---
title: "Actualités du 13/01/2026 à 13:02"
date: 2026-01-13T13:02:36.029+01:00
author: HNPaper Bot
tags: [news]
layout: post
---
L'article, bien que non chargé, s'intéresse aux problèmes de redimensionnement des fenêtres sur macOS Tahoe. Les discussions révèlent une insatisfaction croissante concernant l'interface utilisateur, notamment les coins arrondis des fenêtres qui rendent le redimensionnement difficile et peu intuitif. Plusieurs utilisateurs expriment des difficultés à saisir les coins des fenêtres pour les redimensionner, ce qui entraîne des clics manqués et une expérience utilisateur frustrante.

Les participants critiquent également la qualité globale du logiciel Apple, mettant en avant des bugs, des changements d'interface peu pratiques et une perte de fonctionnalités utiles. Le passage à une esthétique privilégiant l'iOS est perçu comme une régression, sacrifiant l'ergonomie au profit de l'apparence. Des alternatives comme Linux sont évoquées, bien que les utilisateurs reconnaissent leurs propres défis. L'article souligne également l'impact de ces changements sur la productivité des utilisateurs. Des problèmes plus larges sur d'autres logiciels Apple sont également mentionnés.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46579864)
- **Article source** : [The struggle of resizing windows on macOS Tahoe](https://noheger.at/blog/2026/01/11/the-struggle-of-resizing-windows-on-macos-tahoe/)

---

Bose a annoncé l'abandon progressif de ses enceintes connectées SoundTouch, mais a pris des mesures pour atténuer les conséquences pour ses clients. L'entreprise a publié la documentation de son interface de programmation (API) pour les enceintes SoundTouch. Cette initiative vise à permettre aux développeurs indépendants de créer leurs propres outils et fonctionnalités compatibles avec les appareils.

Cette décision fait suite à l'annonce de Bose selon laquelle les enceintes deviendraient des enceintes "muettes" après le 18 février, perdant certaines fonctionnalités liées au cloud et aux applications. Bien que certaines fonctionnalités, comme les préréglages, ne soient plus disponibles, l'ouverture de l'API permet de conserver une certaine utilité aux appareils existants. L'entreprise a également précisé que AirPlay et Spotify Connect continueront de fonctionner après la fin de vie des produits, et que l'application SoundTouch sera mise à jour pour maintenir les fonctions locales sans le cloud.

L'annonce a suscité des réactions contrastées, certains saluant la démarche comme un pas dans la bonne direction face à la pratique de plus en plus courante des entreprises de rendre obsolètes des produits coûteux. L'ouverture de l'API est perçue comme un moyen de prolonger la durée de vie des appareils et d'éviter le gaspillage électronique. Cependant, certains regrettent la perte de certaines fonctionnalités et souhaitent un soutien plus durable des produits.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46541892)
- **Article source** : [Bose has released API docs and opened the API for its EoL SoundTouch speakers |
](https://arstechnica.com/gadgets/2026/01/bose-open-sources-its-soundtouch-home-theater-smart-speakers-ahead-of-eol/)

---

Le Vietnam va imposer des restrictions significatives sur la publicité en ligne à partir du 15 février 2026, selon le décret n° 342. Ce décret vise à protéger les consommateurs et à contrôler les publicités illégales. Les publicités vidéo et animées ne pourront pas excéder 5 secondes avant que l'utilisateur puisse les ignorer, tandis que les publicités statiques devront être immédiatement supprimables.

Les plateformes en ligne devront également faciliter la fermeture des publicités via une interaction unique et interdire les symboles trompeurs. Des outils de signalement des publicités illégales et la possibilité de bloquer certains contenus sont également requis.

Le décret réglemente également strictement les publicités pour 11 catégories de biens et services liés à la santé, à l'environnement et aux biens de consommation courante. On s'attend à ce que ces mesures aient un impact sur la façon dont les publicités sont diffusées et perçues au Vietnam, tout en reflétant une volonté de protéger les consommateurs et de réglementer l'espace publicitaire numérique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46514677)
- **Article source** : [https://saigoneer.com/vietnam-news/28652-vienam-bans-unskippable-ads,-requires-skip-button-to-appear-after-5-seconds](https://saigoneer.com/vietnam-news/28652-vienam-bans-unskippable-ads,-requires-skip-button-to-appear-after-5-seconds)

---

Le fondateur de Tailwind Labs a refusé d'intégrer une fonctionnalité optimisée pour les grands modèles de langage (LLM) dans la documentation de Tailwind CSS. Cette décision, qui a suscité de vives réactions, intervient après que l'entreprise a été contrainte de licencier 75 % de son équipe d'ingénierie, en partie à cause de l'impact des LLM sur son modèle économique.

L'article de discussion révèle un débat animé sur les stratégies de monétisation des projets open source face à l'essor de l'IA. Certains participants critiquent la décision de l'entreprise, estimant qu'elle nuit à l'expérience des développeurs et à la communauté. D'autres, en revanche, soutiennent la nécessité de prioriser la viabilité économique et soulignent les défis posés par la concurrence accrue et la baisse du trafic sur le site de documentation, principal vecteur de promotion des produits payants de Tailwind. L'entreprise, confrontée à une baisse de revenus significative, explore d'autres pistes de développement, notamment la vente d'abonnements à des fonctionnalités premium.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46527950)
- **Article source** : [Creators of Tailwind laid off 75% of their engineering team](https://github.com/tailwindlabs/tailwindcss.com/pull/2388)

---

Le jeu en ligne "enclose.horse", présenté comme un puzzle quotidien, suscite de nombreux commentaires et suggestions. Plusieurs joueurs apprécient le concept simple : enfermer un cheval avec des clôtures. Des critiques constructives portent sur l'esthétique des murs, suggérant de simplifier leur apparence pour une meilleure lisibilité, notamment sur mobile. Certains joueurs proposent des améliorations telles que l'ajout d'une fonction pour comparer leurs solutions avec la solution optimale ou l'intégration de nouvelles mécaniques de jeu, comme l'introduction de nourriture pour guider le cheval ou l'ajout d'inondations.

Des discussions portent également sur les aspects techniques du jeu, notamment l'optimisation des algorithmes de résolution et l'utilisation de méthodes telles que le "constraint programming" pour trouver les solutions optimales. Des outils et ressources sont partagés pour approfondir la compréhension de ces techniques. D'autres évoquent des réflexions sur les aspects de collecte de données et de consentement dans les jeux, ainsi que sur l'importance de préserver le plaisir du jeu sans le surcharger d'éléments intrusifs. L'accessibilité du jeu et sa conception quotidienne sont également discutées.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46509211)
- **Article source** : [enclose.horse](https://enclose.horse/)

---

Le débat suscité par le billet "<antirez> [/] Don't fall into the anti-AI hype" met en lumière les inquiétudes et les espoirs soulevés par l'intelligence artificielle dans le domaine du développement logiciel. Certains observateurs chevronnés, tels que les commentateurs de la discussion, partagent des points de vue contrastés. L'article source n'a pas pu être chargé.

Certains s'interrogent sur la véritable nature des gains de productivité annoncés. Ils soulignent les limites des LLM (Large Language Models), notamment leur tendance à produire du code de qualité variable, à reproduire des schémas dépassés, et à rendre le code moins compréhensible. L'automatisation des tâches répétitives est saluée, mais l'impact sur les compétences et l'intérêt du codeur est mis en question.

D'autres adoptent une approche plus positive. Ils reconnaissent les améliorations récentes des modèles d'IA et l'efficacité accrue dans certains cas d'utilisation, comme la génération de code. Ils mettent l'accent sur la nécessité de s'adapter aux outils en constante évolution et de développer une intuition pour les utiliser efficacement.

La discussion aborde également des questions plus larges : les implications sociales et économiques de l'IA, la centralisation du pouvoir, et la place du codeur dans un avenir où les machines jouent un rôle plus important. La pertinence du terme "intelligence" et la nécessité d'une approche critique de la technologie sont également soulignées.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46574276)
- **Article source** : [Don't fall into the anti-AI hype](https://antirez.com/news/158)

---

L'article "Real Food Starts Here" propose de recentrer l'alimentation américaine sur des aliments entiers, nutritifs et naturels pour lutter contre les maladies chroniques, un problème majeur aux États-Unis. La nouvelle pyramide alimentaire met l'accent sur les protéines, les produits laitiers, les graisses saines, les légumes, les fruits et les céréales complètes.  Les recommandations encouragent à consommer des protéines de sources animales et végétales, ainsi qu'à limiter les sucres ajoutés. L'article souligne que manger de vrais aliments signifie choisir des aliments peu transformés et reconnaissables, préparés avec peu d'ingrédients. L'article présente ce changement comme une évolution vers une culture alimentaire axée sur la santé et la responsabilité individuelle, sans imposer un régime strict, mais en favorisant des choix alimentaires plus sains la plupart du temps.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46529237)
- **Article source** : [Eat Real Food](https://realfood.gov)

---

L'article, actuellement inaccessible, aborde la promesse de Donald Trump d'interdire les investissements de Wall Street dans les maisons unifamiliales aux États-Unis. Cette annonce, qui n'est pas encore une loi, suscite de vifs débats sur le rôle des investisseurs institutionnels dans la crise du logement. L'une des préoccupations majeures est la pression qu'exercent ces investisseurs sur l'abordabilité des logements, accusés d'acheter en masse des propriétés, réduisant ainsi l'offre disponible pour les acheteurs individuels et faisant grimper les prix.

Plusieurs perspectives s'affrontent. Certains mettent en avant que l'interdiction potentielle pourrait bénéficier aux primo-accédants en augmentant l'offre disponible. D'autres soulignent que le problème principal réside dans des restrictions d'urbanisme et un manque de construction, et que l'interdiction ne serait qu'une mesure superficielle. Certains acteurs du marché immobilier, comme des petits investisseurs, sont souvent présentés comme moins responsables.

De plus, la promesse d'une telle interdiction fait écho à des problématiques plus larges concernant les inégalités économiques et l'accès au logement, et soulève des questions sur la nécessité d'une intervention de l'État. L'interdiction potentielle pourrait également impacter le marché immobilier, avec des effets sur les prix, les loyers et la mobilité résidentielle.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46531068)
- **Article source** : [US will ban Wall Street investors from buying single-family homes](https://www.reuters.com/world/us/us-will-ban-large-institutional-investors-buying-single-family-homes-trump-says-2026-01-07/)

---

Cowork, une nouvelle fonctionnalité d'Anthropic, permet aux utilisateurs de collaborer avec l'IA Claude sur leurs fichiers locaux. Elle offre une interface plus simple que Claude Code, ciblant un public non développeur. Cowork donne à Claude l'accès à un dossier spécifié, lui permettant de lire, modifier et créer des fichiers, avec une capacité d'action accrue par rapport aux conversations régulières. L'outil intègre les connecteurs existants et de nouvelles "skills" pour la création de documents et de présentations.

Le contrôle de l'utilisateur est maintenu, avec la possibilité de choisir les dossiers et les connecteurs accessibles à Claude. Cependant, des risques de "prompt injections" et d'actions potentiellement destructrices sur les fichiers locaux existent. Anthropic recommande la prudence et fournit des instructions de sécurité. Cowork est actuellement en version préliminaire pour les abonnés Claude Max, avec des améliorations et des extensions prévues, notamment pour Windows. Les discussions soulignent les risques liés à la sécurité, notamment les injections de prompts et la perte potentielle de données. Certains participants s'interrogent sur la protection de la vie privée et les mesures de sécurité mises en place, ainsi que sur l'impact de ces outils sur le marché du travail. D'autres partagent leurs expériences positives, soulignant l'efficacité de l'outil pour divers usages.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46593022)
- **Article source** : [Cowork: Claude Code for the rest of your work](https://claude.com/blog/cowork-research-preview)

---

Apple s'associe à Google pour intégrer l'IA Gemini dans Siri, avec une mise à jour majeure prévue pour plus tard cette année. Ce partenariat pluriannuel permettra à Apple d'utiliser la technologie cloud et les modèles Gemini de Google pour ses futurs modèles fondamentaux. L'accord, dont les termes financiers n'ont pas été divulgués, fait suite à des discussions exploratoires, l'entreprise prévoyant potentiellement de dépenser environ 1 milliard de dollars par an pour l'utilisation de l'IA de Google.

Cette collaboration souligne la confiance croissante en Google dans le domaine de l'IA, le moteur de recherche ayant connu sa meilleure année depuis 2009 et dépassé Apple en capitalisation boursière. En parallèle, Apple, jusqu'ici en retrait dans la course à l'IA, subit la pression de livrer une mise à niveau impressionnante de Siri pour rattraper ses concurrents. Il est à noter qu'Apple collabore déjà avec OpenAI pour intégrer ChatGPT dans Siri et Apple Intelligence.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46589675)
- **Article source** : [Apple picks Google's Gemini to run AI-powered Siri coming this year](https://www.cnbc.com/2026/01/15/apple-picks-googles-gemini-to-run-ai-powered-siri-coming-this-year.html)

---

Un développeur partage son expérience avec l'agent de codage IA Opus 4.5, le qualifiant de changement de paradigme dans le développement logiciel. L'auteur, après avoir exprimé son scepticisme, a été convaincu par les résultats obtenus dans la création rapide d'applications, allant d'utilitaires Windows à des applications plus complexes basées sur Firebase. Il souligne la capacité d'Opus à générer du code fonctionnel et à gérer les erreurs, tout en mettant en avant son efficacité en matière de productivité.

L'auteur note cependant que même si Opus 4.5 excelle dans l'automatisation du développement, la compréhension du code généré et les préoccupations relatives à la sécurité restent des défis. L'article soulève également des questions plus larges sur l'impact de l'IA dans le domaine, notamment les implications sur la nature du travail des développeurs.

**Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46515696)
- **Article source** : [Opus 4.5 is not the normal AI agent experience that I have had thus far | ](https://burkeholland.github.io/posts/opus-4-5-change-everything/)

---

Le président de la Réserve fédérale, Jerome Powell, a publié une déclaration le 11 janvier 2026, concernant une enquête du Département de la Justice et la menace d'inculpation criminelle liée à son témoignage devant le Comité bancaire du Sénat en juin dernier. Ce témoignage portait en partie sur un projet de rénovation de bâtiments historiques de la Réserve fédérale. Powell considère cette action comme une conséquence des décisions de la Réserve fédérale en matière de taux d'intérêt, prises indépendamment des préférences du président, et non comme une réelle préoccupation concernant le projet de rénovation. Il souligne que cette situation soulève la question de savoir si la Fed pourra continuer à fixer les taux d'intérêt en se basant sur des preuves et les conditions économiques, ou si la politique monétaire sera soumise à une pression ou à une intimidation politique. La discussion qui accompagne cet événement révèle des inquiétudes sur l'indépendance de la Réserve fédérale, son rôle dans la stabilité financière et les pressions politiques auxquelles elle est confrontée. Les participants se demandent si les actions de l'administration visent à contrôler la politique monétaire ou à punir la Fed pour ses décisions. De plus, plusieurs intervenants évoquent le contexte politique actuel, incluant des comparaisons historiques et des réflexions sur l'état de la démocratie américaine. Certains commentaires expriment des craintes quant à l'avenir de la démocratie face à des actions perçues comme autoritaires. D'autres abordent des aspects plus larges de la politique, tels que l'influence des médias, les systèmes de vote et l'éducation civique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46582420)
- **Article source** : [Statement from Jerome Powell](https://www.federalreserve.gov/newsevents/speech/powell20260111a.htm)

---

L'article, qui n'a pas pu être chargé, est l'occasion de débattre du passage de Windows 11 à Linux, un mouvement de plus en plus populaire. Les raisons évoquées sont multiples, notamment les problèmes de télémétrie et l'instabilité du logiciel de Windows 11. L'expérience des utilisateurs varie : certains ont trouvé Linux plus rapide et plus stable, tandis que d'autres ont rencontré des difficultés liées à la compatibilité matérielle, aux pilotes et à l'écosystème logiciel.

Les discussions révèlent des perspectives contrastées. Pour certains, le choix de Linux est une question de contrôle et de liberté sur son environnement informatique, face aux intérêts privés qui régissent Windows et macOS. D'autres soulignent les obstacles à l'adoption de Linux, notamment la courbe d'apprentissage et les difficultés de compatibilité avec certains logiciels et matériels. La gestion des smartphones avec Linux semble être un atout, notamment pour les iPhones. Les participants au débat mettent également en lumière l'importance des choix de distribution Linux et des environnements de bureau pour une expérience utilisateur optimale.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46574707)
- **Article source** : [I dumped Windows 11 for Linux, and you should too | CheckMag](https://www.notebookcheck.net/I-dumped-Windows-11-for-Linux-and-you-should-too.1190961.0.html)

---

L'article démontre qu'un assistant de codage basé sur l'IA, tel que Claude Code, peut être conçu de manière étonnamment simple. L'auteur explique que l'essence de ces outils se résume à environ 200 lignes de code Python. Le modèle mental se base sur une conversation avec un grand modèle de langage (LLM) disposant d'une boîte à outils. L'agent ne manipule pas directement le système de fichiers, mais sollicite des actions qui sont exécutées par le code.

L'agent nécessite trois fonctionnalités principales : la lecture de fichiers, la liste de fichiers et l'édition de fichiers. L'article détaille comment implémenter ces outils et comment les enregistrer. L'étape cruciale consiste à informer le LLM des outils disponibles via la signature des fonctions et les docstrings. L'agent analyse les réponses du LLM pour détecter les appels d'outils, puis exécute ces appels dans une boucle.

L'article met en évidence que bien que les outils de production incluent des fonctionnalités supplémentaires, comme grep, bash et la recherche web, le cœur de leur fonctionnement est identique à ce modèle simplifié. Le LLM décide de l'action à entreprendre, le code l'exécute, et les résultats sont renvoyés.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46545620)
- **Article source** : [The Emperor Has No Clothes: How to Code Claude Code in 200 Lines of Code](https://shorturl.at/HmMeI)

---

L'article présente une visualisation interactive des mouvements de la flotte marchande mondiale en 2012, superposée à une carte bathymétrique. L'outil permet de suivre les routes maritimes, de filtrer par type de navire et d'analyser les émissions de CO2. On observe clairement les flux de pétrole du Moyen-Orient vers la Chine, l'activité autour des canaux de Panama et de Suez, et l'importance de hubs comme Singapour. Les données, issues d'exactEarth et de Clarksons Research, révèlent les "autoroutes maritimes" et les impacts des facteurs géographiques et politiques sur le commerce maritime, y compris les zones désertées comme l'océan Austral. On note l'impact des vents violents dans les "Roaring Forties" et les défis liés aux données incomplètes et aux artefacts de visualisation. L'outil soulève aussi des questions sur l'évolution des routes maritimes face aux changements climatiques et géopolitiques, ainsi que sur les implications environnementales du transport maritime.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46527161)
- **Article source** : [Shipmap.org](https://www.shipmap.org/)

---

Dans les années 1960, l'industrie sucrière a secrètement influencé la recherche scientifique sur les maladies cardiaques pour minimiser les risques liés à la consommation de sucre. Des documents internes révèlent que l'industrie a collaboré avec des scientifiques de la nutrition, notamment ceux de l'Université Harvard, pour diriger l'attention sur les graisses saturées et le cholestérol comme principaux coupables. Un article publié dans le *New England Journal of Medicine* en 1967, financé par l'industrie sucrière et dont les conflits d'intérêts n'ont pas été divulgués, a ainsi contribué à façonner l'opinion publique et la communauté scientifique. L'étude a critiqué les études reliant le sucre aux maladies cardiaques tout en ignorant les limites des études sur les graisses alimentaires. L'objectif était de protéger les intérêts économiques de l'industrie sucrière, au détriment de la santé publique. Cette manipulation souligne l'importance de la transparence et de l'absence de conflits d'intérêts dans la recherche en nutrition.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46526740)
- **Article source** : [https://www.ucsf.edu/news/2016/09/404746/sugar-papers-reveal-industry-role-shifting-national-heart-disease-focus-saturated-fat](https://www.ucsf.edu/news/2016/09/404746/sugar-papers-reveal-industry-role-shifting-national-heart-disease-focus-saturated-fat)

---

L'article, qui n'a pas pu être chargé, suscite une discussion animée sur les avantages des voitures simples et robustes, en particulier la Citroën C15, par rapport à la complexité des véhicules modernes. La fiabilité, la facilité d'entretien et l'aspect utilitaire de la C15 sont vantés, surtout dans les environnements ruraux. Le débat s'étend à la comparaison des voitures anciennes et nouvelles, avec des points de vue divergents sur la sécurité, les émissions et les réglementations.

Les participants soulignent que l'industrie automobile favorise souvent des fonctionnalités superflues et des systèmes complexes au détriment de la simplicité et de la réparabilité. Des comparaisons sont établies avec d'autres produits technologiques, notamment les smartphones et les ordinateurs portables, pour illustrer comment les consommateurs peuvent être influencés par des considérations de statut social et de tendances, plutôt que par des besoins réels. La discussion explore aussi l'impact des réglementations sur la conception des véhicules, ainsi que les dynamiques de l'offre et de la demande dans le marché automobile.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46564696)
- **Article source** : [Allow me to introduce, the Citroen C15](https://eupolicy.social/@jmaris/115860595238097654)

---

L'article, non chargé, porte sur Tailwind CSS, une bibliothèque CSS largement utilisée, et son modèle économique. Les discussions révèlent une tension autour de la viabilité financière de ce projet open source. L'entreprise a récemment subi des licenciements, soulevant des questions sur la nécessité d'une structure commerciale pour un outil open source.

Des interrogations émergent quant à la capacité de Tailwind à maintenir son modèle économique face à l'essor des modèles de langage (LLM) comme Gemini, capables de générer du code CSS. Ces LLM pourraient rendre obsolètes certaines offres commerciales de Tailwind, notamment la vente de composants pré-fabriqués. La popularité de Tailwind, combinée à l'émergence d'alternatives gratuites comme Shadcn/ui, pose également problème.

Certains participants suggèrent que Tailwind, étant une bibliothèque simple, pourrait être maintenue par une équipe réduite et soulignent que les salaires des développeurs sont souvent surévalués. D'autres rappellent le coût réel du développement et de la maintenance d'une telle bibliothèque, ainsi que la nécessité de rémunérer correctement les développeurs. La dépendance de Tailwind vis-à-vis des nouvelles fonctionnalités CSS et des navigateurs en constante évolution est également soulignée. L'article fait état d'un nouveau sponsoring de Google AI Studio.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46545077)
- **Article source** : [Google AI Studio is now sponsoring Tailwind CSS](https://twitter.com/OfficialLoganK/status/2009339263251566902)

---

L'article, axé sur l'expérience d'un utilisateur remplaçant Windows par Linux, a rencontré des problèmes d'accessibilité. Cependant, les échanges révèlent une exploration des avantages et inconvénients des différents systèmes d'exploitation.

Les participants à la conversation partagent leurs expériences personnelles, mettant en lumière la frustration liée aux changements et à l'intégration des fonctionnalités sur macOS et Windows, tout en soulignant l'attrait de Linux, notamment pour sa flexibilité et sa personnalisation. Certains apprécient la liberté offerte par Linux, tandis que d'autres reconnaissent les défis liés à la compatibilité matérielle et logicielle. La discussion met en évidence l'importance de l'écosystème logiciel, la facilité d'utilisation et le rôle des communautés open source dans l'évolution des systèmes d'exploitation. Les participants débattent des mérites de KDE et GNOME, ainsi que des stratégies d'adaptation des systèmes aux besoins spécifiques des utilisateurs. Des réflexions sont également menées sur l'avenir des systèmes d'exploitation et leur adaptation aux nouvelles technologies.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46566465)
- **Article source** : [I replaced Windows with Linux and everything's going great | The Verge](https://www.theverge.com/tech/858910/linux-diary-gaming-desktop)

---

AWS a discrètement augmenté les prix de ses blocs de capacité EC2 pour le Machine Learning (ML) d'environ 15 %, notamment sur les instances p5e.48xlarge. Cette hausse, survenue un samedi, suscite des interrogations sur les motivations et les implications de cette décision. Les blocs de capacité permettent de réserver des instances GPU pour des tâches de ML exigeantes, ce qui suggère que les utilisateurs ne sont pas des amateurs, mais des équipes avec des budgets importants.

Cette augmentation de prix intervient après des réductions antérieures et soulève des questions sur la direction future des prix des services AWS, notamment en cas de contraintes d'approvisionnement ou d'augmentation des coûts. L'article suggère que cette décision pourrait être un signal annonciateur d'une nouvelle tendance, remettant en question l'attente historique de baisses de prix continues.  Des analystes estiment que cela pourrait offrir des arguments de vente à Azure et Google Cloud Platform, qui cherchent à attirer les charges de travail ML. Pour les entreprises avec des accords de réduction, cette augmentation pourrait également impacter leurs coûts. La hausse des prix des puces et des mémoires pourrait en être une cause.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46511153)
- **Article source** : [AWS raises GPU prices 15% on a Saturday, hopes you weren't paying attention |
The Register](https://www.theregister.com/2026/01/05/aws_price_increase/)

---

L'article, qui n'a pas pu être chargé, porte sur la tendance croissante du "self-hosting" domestique, rendue plus accessible et agréable grâce aux agents CLI comme Claude Code. L'auteur, inspiré par les agents conversationnels basés sur l'IA, décrit son expérience d'installation simplifiée de services personnels (gestion de mots de passe avec Vaultwarden, remplacement de Google Photos avec Immich, etc.) sur un serveur domestique économique. L'utilisation d'agents CLI automatise la configuration et la gestion des services, ce qui rend le processus plus convivial pour les personnes non expertes en administration système.

La discussion qui accompagne l'article met en lumière les avantages et les inconvénients de cette approche, notamment l'importance de la sécurité, le rôle de Tailscale pour un accès distant sécurisé et les alternatives comme WireGuard. Des interrogations sur la dépendance envers les outils d'IA et la nécessité de posséder des connaissances techniques de base sont également soulevées. La conversation aborde aussi les coûts, la maintenabilité et l'impact de l'IA sur l'apprentissage des fondamentaux de l'informatique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46580326)
- **Article source** : [CLI agents make self-hosting on a home server easier and fun](https://fulghum.io/self-hosting)

---

L'article décrit un projet DIY visant à créer une télécommande pour enfants utilisant des disquettes. L'objectif est de proposer une alternative tangible et compréhensible aux interfaces numériques modernes, souvent perçues comme complexes et limitantes pour les jeunes enfants. Le projet, nommé "FloppyDiskCast", utilise une carte Arduino et un lecteur de disquettes pour interagir avec un Chromecast.

Le processus implique la lecture d'une simple ligne de commande sur la disquette pour contrôler la lecture de vidéos. La conception comprend des défis techniques tels que l'alimentation par batterie, la gestion de la consommation d'énergie et la détection de l'insertion d'une disquette. L'auteur a dû contourner des problèmes comme le courant d'appel important du lecteur de disquettes. Le projet est motivé par la volonté d'offrir une expérience utilisateur plus intuitive pour les enfants, tout en intégrant un aspect physique et tangible. Le projet vise à proposer une expérience utilisateur différente, loin de l'autoplay et des écrans tactiles.

Un des points soulevés est que l'interaction physique avec la disquette offre une dimension pédagogique et sensorielle absente des télécommandes modernes.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46587934)
- **Article source** : [https://blog.smartere.dk/2026/01/floppy-disks-the-best-tv-remote-for-kids/](https://blog.smartere.dk/2026/01/floppy-disks-the-best-tv-remote-for-kids/)

---

L'article source n'a pas pu être chargé, mais les échanges révèlent une polémique concernant une amende de 14,2 millions d'euros infligée à Cloudflare par l'AGCOM (l'autorité italienne des communications) pour son refus de filtrer les sites pirates. L'affaire porte sur les mesures de blocage du contenu piraté, notamment la diffusion illégale d'événements sportifs en direct. Cloudflare, se défendant, estime qu'il lui est impossible de se conformer sans nuire à la performance et conteste les demandes de l'Italie.

La réaction de Cloudflare, exprimée par son PDG, a été vive, dénonçant l'approche italienne et menaçant de cesser certains services gratuits en Italie, de retirer des serveurs du pays, et d'annuler des projets d'investissement. Cette attitude a suscité des réactions mitigées, certains critiquant l'arrogance de l'entreprise, tandis que d'autres soutiennent sa position contre une réglementation jugée excessive et un manque de procédure.

Le débat s'étend à des questions plus larges sur la liberté d'expression, le rôle des entreprises technologiques, l'intervention des gouvernements dans le contrôle de l'information en ligne, et les enjeux économiques liés à la protection du droit d'auteur. Le PDG de Cloudflare a également impliqué des responsables américains pour les aider. La controverse met en lumière les tensions entre les intérêts des entreprises, les réglementations nationales et les valeurs démocratiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46555760)
- **Article source** : [Cloudflare CEO on the Italy fines](https://twitter.com/eastdakota/status/2009654937303896492)

---

Le projet TimeCapsuleLLM vise à créer des modèles de langage (LLM) qui reflètent fidèlement le langage, le vocabulaire et la vision du monde d'époques spécifiques, en éliminant les biais modernes. L'approche repose sur l'entraînement de LLM à partir de zéro, en utilisant uniquement des données d'une période historique donnée. Par exemple, le modèle v0.5 a été entraîné exclusivement sur des données de Londres entre 1800 et 1875.

Les différents modèles, tels que v0, v0.5, v1 et v2mini-eval1, se distinguent par leurs architectures (nanoGPT, Phi 1.5, llamaforcausallm), leurs tailles de paramètres et leurs jeux de données. Le modèle v1 a réussi à relier un événement historique réel à une figure de l'époque, démontrant la capacité du modèle à intégrer le contexte historique. Des problèmes de tokenization ont été rencontrés dans v2mini-eval1, affectant la qualité des sorties. Le projet explore également les biais liés aux pronoms, à la géographie et au temps présents dans les données. Le but est de créer un modèle qui ne "prétend" pas être historique, mais qui l'est réellement.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46590280)
- **Article source** : [](https://github.com/haykgrigo3/TimeCapsuleLLM)

---

Un outil en ligne de commande, iCloud Photos Downloader, est conçu pour télécharger des photos depuis iCloud. L'article original n'a pas pu être chargé, mais les discussions révèlent les défis posés par la gestion des photos iCloud, notamment la complexité des métadonnées au-delà des simples fichiers, la synchronisation avec plusieurs appareils et les limitations d'Apple.

Les utilisateurs rencontrent des problèmes de synchronisation, en particulier avec la fonctionnalité "Télécharger les originaux" sur Mac, et l'absence d'indicateurs de progression clairs. De plus, la protection avancée des données (ADP) peut bloquer l'utilisation de certaines solutions de téléchargement. Plusieurs alternatives sont mentionnées, comme Photosync, Immich, et Synology Photos, qui offrent des solutions de sauvegarde et de synchronisation locales, contournant ainsi les difficultés d'iCloud. Des solutions open source, telles que osxphotos, sont également proposées. Les utilisateurs soulignent l'importance des sauvegardes et la nécessité d'une gestion plus transparente de la synchronisation des photos par Apple.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46578921)
- **Article source** : [iCloud Photos Downloader](https://github.com/icloud-photos-downloader/icloud_photos_downloader)

---

Ghostty, un émulateur de terminal, a récemment corrigé une importante fuite de mémoire.  Le problème, présent depuis au moins la version 1.0, était déclenché par l'utilisation d'applications CLI spécifiques, notamment Claude Code, qui génèrent beaucoup de sortie avec des caractères multi-codepoints.

La fuite provenait d'une optimisation de la gestion de la mémoire du terminal, plus précisément dans le mécanisme de suppression des anciens contenus (scrollback). Lorsque la limite du scrollback est atteinte, Ghostty réutilisait une page mémoire existante pour la nouvelle sortie. Cependant, dans le cas de pages de mémoire "non-standard" (allouées pour des contenus complexes), la réutilisation mal gérée entraînait une allocation qui n'était jamais libérée correctement. La correction consiste à détruire correctement ces pages non-standard lors de leur réutilisation. L'auteur a aussi ajouté des tags de mémoire virtuelle sur macOS pour faciliter le débogage.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46568794)
- **Article source** : [Finding and Fixing Ghostty's Largest Memory Leak](https://mitchellh.us/writing/ghostty-memory-leak/)

---

L'accès à l'article original sur le problème d'OpenCode, une application potentiellement liée à Claude Max, a rencontré une erreur lors du chargement. L'impossibilité de consulter le contenu source limite l'analyse directe.

Cependant, d'après les informations disponibles, une panne a été signalée concernant l'utilisation de Claude Max, affectant son fonctionnement. L'erreur empêche l'utilisation du service et persiste malgré les tentatives de reconnexion. Des détails concernant les plugins, les étapes de reproduction, et les captures d'écran sont manquants, rendant l'évaluation de l'incident plus difficile. L'enquête se heurte à un manque de données.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46549823)
- **Article source** : []()

---

L'article n'a pas pu être chargé.

Les échanges portent sur un sujet technique, possiblement lié à l'informatique ou au développement logiciel, vu le contexte. Les participants semblent débattre de la pertinence d'une approche spécifique, soulevant des questions d'efficacité, de complexité et de maintenabilité. Certains mettent en avant les avantages d'une méthode, soulignant sa simplicité et sa facilité d'utilisation, tandis que d'autres critiquent son manque d'évolutivité et ses potentielles limitations à long terme. Des alternatives sont proposées, chacune avec ses propres forces et faiblesses, ce qui reflète les compromis inhérents à toute solution technique. L'ensemble de la discussion révèle une tension entre la recherche de la performance et la nécessité d'une solution durable et facile à comprendre.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46560445)
- **Article source** : []()

---

Lors du CES 2026, Dell a surpris en présentant ses nouveaux produits (XPS, Alienware) sans mettre en avant l'IA, contrairement à la tendance actuelle. L'article souligne un changement notable par rapport à l'année précédente, où l'IA était omniprésente. Dell semble avoir compris que les consommateurs ne se laissent pas séduire par l'IA, du moins pas au point d'influencer leurs achats. L'entreprise a donc choisi de se concentrer sur les fonctionnalités concrètes de ses produits, une approche jugée rafraîchissante et honnête par le journaliste. Cette stratégie marque un tournant possible dans l'industrie, où l'IA est souvent utilisée comme simple argument marketing, sans réelle valeur ajoutée pour l'utilisateur.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46527706)
- **Article source** : [Dell's CES 2026 chat was the most pleasingly un-AI briefing I've had in maybe 5 years](https://www.pcgamer.com/dell-ces-2026-un-ai/)

---

Un article propose une méthode pour coder depuis un smartphone, baptisée "Doom Coding", en s'appuyant sur un ordinateur domestique accessible via le terminal du téléphone. L'approche implique l'utilisation de Tailscale pour un accès sécurisé, de Termius comme client SSH mobile et de Claude pour l'assistance au codage.  L'auteur suggère une configuration en cinq minutes pour coder n'importe où avec une connexion Internet.

Plusieurs participants soulignent l'intérêt de cette approche pour des tâches spécifiques et des projets personnels, tout en reconnaissant les limites d'un tel environnement pour un travail à haute intensité.  Certains partagent leurs propres configurations, mettant en avant des outils comme tmux, mosh, et des applications alternatives pour le développement mobile.  La flexibilité de l'utilisation d'un terminal sur un appareil mobile et la possibilité de coder à distance sont largement appréciées, même si l'efficacité de cette méthode est discutée.  Certains utilisateurs préfèrent un ordinateur portable pour une expérience de développement plus confortable, tandis que d'autres reconnaissent la valeur de cette approche pour des situations spécifiques.

L'absence d'un accès à l'article original a forcé à baser ce résumé uniquement sur les discussions.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46517458)
- **Article source** : [Stop Doom Scrolling, Start Doom Coding: Build via the terminal from your phone](https://github.com/rberg27/doom-coding)

---

Le journaliste Cory Doctorow, lors d'une présentation au 39e Chaos Communications Congress, explore l'émergence d'un "Internet post-américain". L'article critique la "enshittification" du web, accentuée par les lois anti-contournement et la domination des entreprises technologiques américaines. L'auteur soutient que les politiques protectionnistes de l'administration Trump, bien que non intentionnelles, ont ouvert la voie à un Internet moins dépendant des États-Unis.

L'analyse pointe vers une coalition potentielle d'activistes des droits numériques, d'entrepreneurs et de partisans de la sécurité nationale désireux de remettre en question l'hégémonie technologique américaine. L'article met en évidence l'impact des lois anti-contournement, qui entravent l'interopérabilité et la réparation des produits numériques. Il examine également la vulnérabilité des infrastructures numériques mondiales face aux pressions américaines, citant des exemples de risques de cyber-guerre et de la dépendance des gouvernements aux plateformes américaines.

La solution proposée se concentre sur la suppression des lois anti-contournement, l'encouragement de la création d'alternatives open source et le développement d'une souveraineté numérique. L'article souligne l'opportunité pour les pays de l'Union européenne de contester les monopoles technologiques américains en légalisant le "jailbreaking". Il suggère que cette approche pourrait stimuler l'innovation et l'indépendance numérique, tout en créant de nouvelles opportunités économiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46509019)
- **Article source** : [The Post-American Internet](https://pluralistic.net/2026/01/01/39c3/)

---

L'article, malheureusement inaccessible, porte sur une compilation de "Jeff Dean Facts". Ces "facts" sont des blagues satiriques, comparables aux blagues sur Chuck Norris, qui mettent en scène les compétences extraordinaires d'un ingénieur de Google, Jeff Dean. L'objectif de la création de ce dépôt était de préserver cet humour lié au monde de la programmation, notamment parce que les sources originales (principalement sur Quora) avaient commencé à disparaître. Le dépôt, commencé en 2019, compile ces "facts" provenant de diverses sources.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46540498)
- **Article source** : []()

---

L'article n'a pas pu être chargé.

Les échanges portent principalement sur des questions de sécurité et de confidentialité concernant un sujet non précisé. Plusieurs points de vue s'opposent. Certains participants soulignent les vulnérabilités potentielles et les risques liés à une mauvaise gestion des données, notamment en ce qui concerne la protection des informations personnelles. D'autres insistent sur l'importance de la transparence et de la responsabilisation des acteurs impliqués. L'analyse met en lumière la nécessité d'une vigilance constante et de mesures de sécurité robustes pour prévenir les abus et garantir le respect de la vie privée. Il est également question de l'équilibre délicat entre innovation technologique et protection des droits individuels. Enfin, des préoccupations sont soulevées concernant les implications éthiques et les conséquences potentielles de certaines pratiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46556210)
- **Article source** : []()

---

L'article, qui n'a pas pu être chargé, porte sur les mesures prises par le gouvernement vietnamien pour interdire l'utilisation d'applications bancaires sur les téléphones rootés. Ce faisant, le gouvernement souhaite lutter contre la fraude bancaire, notamment les prises de contrôle de comptes et le vol.

Plusieurs participants à la discussion estiment que cette interdiction, bien que motivée par des préoccupations de sécurité, constitue une atteinte à la liberté des utilisateurs et à leur droit de contrôler leurs appareils. Certains soulignent que les personnes techniquement compétentes qui rootent leurs téléphones sont généralement plus prudentes en matière de sécurité, tandis que les criminels utilisent des appareils ordinaires. D'autres avancent que les banques sont plus enclines à adopter des mesures de sécurité restrictives pour minimiser leur responsabilité financière en cas de fraude. L'interdiction est perçue comme un exemple de la tendance croissante des entreprises à contrôler les appareils des utilisateurs au nom de la sécurité et à l'encontre de l'autonomie des utilisateurs. L'utilisation croissante de l'identification biométrique et de l'intégration avec les services bancaires souligne cette tendance.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46555963)
- **Article source** : [The Vietnam government has banned rooted phones from using any banking app |
Hacker News](https://xdaforums.com/t/discussion-the-root-and-mod-hiding-fingerprint-spoofing-keybox-stealing-cat-and-mouse-game.4425939/page-118)

---

L'article, qui n'a pas pu être chargé, porte sur la société Flock Safety et ses pratiques en matière de sécurité. Il révèle qu'une clé API par défaut, accordant un accès complet à l'infrastructure de cartographie ArcGIS de l'entreprise, était intégrée dans 53 ensembles JavaScript publics. Cette faille a potentiellement exposé des données sensibles provenant de milliers d'agences de police, incluant des informations sur les plaques d'immatriculation, les positions des patrouilles, les données de drones, les appels au 911 et les emplacements de caméras de surveillance. Le rapport souligne l'absence de restrictions d'accès pour cette clé, permettant à quiconque de l'utiliser.

L'analyse de l'article met également en évidence des risques potentiels pour la sécurité nationale, notamment la possibilité pour des services de renseignement étrangers d'exploiter les données de localisation pour suivre les mouvements de personnalités importantes. Des cas de mauvaise utilisation de ces systèmes de surveillance par des agents des forces de l'ordre sont également soulignés. De plus, les commentaires mettent en avant le manque de transparence de Flock Safety et ses liens avec d'autres entreprises du secteur. Plusieurs villes ont soit annulé leurs contrats avec Flock Safety, soit envisagent de le faire. Le rapport conclut en insistant sur la nécessité d'enquêtes et d'audits de sécurité indépendants.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46555807)
- **Article source** : [Flock Hardcoded the Password for America's Surveillance Infrastructure 53 Times](https://nexanet.ai/blog/53-times-flocksafety-hardcoded-the-password-for-americas-surveillance-infrastructure)

---

Une étude empirique portant sur la dynamique de l'attention en ligne révèle une tendance surprenante : environ 65% des publications analysées présentent un sentiment négatif. Ces publications avec un sentiment négatif obtiennent en moyenne 27% de points de performance de plus que la moyenne générale. L'étude, basée sur 32 000 publications et 340 000 commentaires, a utilisé six modèles d'analyse différents, dont DistilBERT, BERT Multi et des modèles de langage volumineux (LLMs) tels que Llama 3.1 8B et Mistral 3.1 24B. Bien que les distributions de sentiments varient selon les modèles, le biais négatif demeure constant. La "négativité" ici se manifeste notamment par des critiques technologiques, du scepticisme et des frustrations liées aux pratiques de l'industrie. La recherche pose la question de savoir si la négativité stimule l'engagement ou si le contenu controversé attire à la fois une formulation négative et l'attention. L'auteur prévoit de publier le code, l'ensemble de données et un tableau de bord.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46512881)
- **Article source** : [https://philippdubach.com/blog/hn-sentiment/](https://philippdubach.com/blog/hn-sentiment/)

---

Cet article, inspiré par l'observation du monde et des dynamiques humaines, présente une série de concepts percutants. Il explore les mécanismes de la tromperie, de l'innovation et du pouvoir. On y trouve des analyses sur l'autopersuasion, la valeur des "mensonges utiles" et les failles cachées qui peuvent mener à l'échec. L'auteur examine également comment les contraintes façonnent les systèmes, comment la collaboration et l'imitation influencent le progrès, et comment la désespération peut stimuler des changements majeurs.

L'article aborde aussi des thèmes tels que l'importance de l'intuition experte, les dangers de l'isolement des groupes et la nécessité d'espaces protégés pour l'innovation. Il explore les pièges de la simplification, des métriques et de la recherche de la perfection, soulignant la valeur de la connaissance pratique et du "rule-breaking". Il examine en outre les cycles de consolidation, l'importance de la confiance, et le rôle crucial de la vitesse de prise de décision. Finalement, l'article souligne l'impact de la joie et de la joie comme moteurs de la productivité.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46567400)
- **Article source** : []()

---

L'article, rédigé par Fly.io, critique l'obsolescence des sandboxes éphémères pour les agents de codage, privilégiant une approche basée sur des "Sprites", des ordinateurs cloud durables et persistants. L'auteur soutient que les sandboxes, conçues pour les développeurs professionnels, ne sont pas adaptées aux agents d'IA, qui nécessitent un environnement complet et persistant pour fonctionner efficacement. Il cite l'exemple de Claude, un agent capable de développer et de maintenir des applications complètes, démontrant ainsi la nécessité d'un environnement de développement persistant. L'article met en avant les limitations des sandboxes actuelles, notamment le temps de configuration et les difficultés liées à la persistance des données. L'auteur propose les Sprites de Fly.io comme une solution, offrant des machines virtuelles complètes, rapides à démarrer et dotées de fonctionnalités de sauvegarde et de restauration. L'argument central est que l'avenir du développement logiciel réside dans des environnements de développement persistants, accessibles instantanément, plutôt que dans des sandboxes éphémères.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46557825)
- **Article source** : [https://fly.io/blog/code-and-let-live/](https://fly.io/blog/code-and-let-live/)

---

Malheureusement, l'article source n'a pas pu être chargé. Par conséquent, l'analyse se base uniquement sur les échanges qui ont été partagés.

Les discussions portent sur un sujet technique, sans que le sujet précis ne soit clairement identifié. Plusieurs intervenants expriment des points de vue divergents. Certains semblent questionner la pertinence des approches actuelles, suggérant des améliorations possibles. D'autres se montrent plus critiques, soulignant les défis liés à la mise en œuvre de certaines solutions. Des préoccupations concernant l'efficacité et la complexité des systèmes en question sont soulevées.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46542683)
- **Article source** : []()

---

L'article détaille les fonctionnalités et les informations relatives au navigateur Orion. Il met en avant les différentes sections du site web, allant de la présentation de l'entreprise et de ses produits, à des guides d'utilisation, des informations techniques et des options de support. On y trouve des informations sur la vitesse, l'utilisation de la mémoire, les extensions, la confidentialité et la sécurité, ainsi que sur les versions prises en charge et la feuille de route du produit.

Le site web présente également les versions alpha pour Linux, avec une liste des composants visuels prêts pour les tests. Il souligne les différences par rapport à d'autres navigateurs comme Safari, Chrome et Firefox, en mettant l'accent sur les performances et les fonctionnalités axées sur la confidentialité. L'interface propose des options telles que les onglets compacts, les aperçus de liens, la détection des flux RSS, et la gestion des extensions. L'accent est mis sur l'amélioration continue du navigateur avec des mises à jour régulières et des retours d'utilisateurs.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46553343)
- **Article source** : []()

---

L'Open Infrastructure Map est un projet cartographique visant à rendre visible l'infrastructure critique. L'accessibilité de ces données suscite des débats. D'un côté, la transparence facilite la planification et la maintenance, et peut aider à identifier les vulnérabilités, par exemple en matière de réseaux électriques. La publication de ces informations pourrait encourager la mise en place de mesures de sécurité plus robustes, tout en augmentant la conscience publique de la dépendance aux infrastructures.

Cependant, la mise à disposition de ces données soulève des inquiétudes quant à la sécurité. Des acteurs malveillants pourraient exploiter ces informations pour planifier des attaques ciblées, rendant l'infrastructure plus vulnérable. Si la cartographie open source est un outil précieux pour la société, elle peut potentiellement amplifier les risques en cas de sabotage. La question de savoir si les avantages de la transparence l'emportent sur les risques de sécurité reste un sujet de discussion.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46536866)
- **Article source** : [Open Infrastructure Map](https://openinframap.org)

---

Dark Sky, une application météo autrefois plébiscitée, a cessé d'exister le 1er janvier 2023, Apple ayant intégré ses fonctionnalités dans son application Météo. L'article analyse les forces de Dark Sky, soulignant son design axé sur l'utilisateur et sa capacité à contextualiser les informations. L'application se distinguait par une présentation intuitive des données, transformant des informations complexes en visuels facilement compréhensibles, notamment grâce à des graphiques dynamiques et contextuels. L'article met en avant des aspects spécifiques tels que la visualisation des températures, l'utilisation de catégories simplifiées pour la pluie et la neige, et l'emploi d'icônes pour les directions du vent, pour offrir une expérience utilisateur supérieure. De nombreux anciens utilisateurs regrettent la disparition de Dark Sky et considèrent son remplacement par l'application Apple comme insuffisant. L'article soutient que la disparition de Dark Sky met en lumière le besoin d'expériences logicielles qui rendent les données plus utiles au quotidien.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=34388482)
- **Article source** : [A Eulogy for Dark Sky, a Data Visualization Masterpiece](https://nightingale.medium.com/a-eulogy-for-dark-sky-a-data-visualization-masterpiece-3b4a243d6e5c)

---

Project Patchouli est un projet open-source visant à créer du matériel pour tablettes graphiques électromagnétiques. Il inclut une matrice de bobines, une interface radiofréquence utilisant des composants commerciaux et des algorithmes de traitement du signal. Le projet est compatible avec la plupart des stylets commerciaux, promettant une expérience d'entrée à très faible latence pour des projets matériels personnalisés. Il vise également à fournir une documentation complète sur la technologie EMR, incluant son mécanisme, la mise en œuvre des circuits, les algorithmes de traitement du signal et le protocole des stylets de différents fournisseurs.

Les discussions soulignent la complexité de l'ingénierie électronique, et l'importance de la conception itérative. Elles mettent en avant les défis d'apprentissage pour les débutants. Les participants discutent de l'intérêt des tablettes graphiques pour des usages variés, allant du dessin à la bureautique, et de leurs avantages ergonomiques par rapport à la souris. La qualité et les performances de ces appareils, notamment en termes de réactivité et de précision, sont aussi soulignées. L'article source n'a pas pu être chargé.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46537489)
- **Article source** : [Project Patchouli: Open-source electromagnetic drawing tablet hardware](https://patchouli.readthedocs.io/en/latest/)

---

L'article, s'il avait été accessible, aurait abordé la dégradation des assistants de codage basés sur l'IA. Une tendance préoccupante observée par un data scientist et banquier, révèle que les modèles récents, malgré d'anciennes améliorations, semblent décliner en qualité. Ils génèrent du code qui fonctionne apparemment mais échoue silencieusement à atteindre les objectifs, ce qui est plus pernicieux que les erreurs de syntaxe ou les plantages évidents. Cette dégradation pourrait provenir de la formation des modèles qui utilisent le comportement des utilisateurs comme données d'entraînement, ce qui conduit à des modèles qui privilégient la complétion du code plutôt que l'exactitude. Des tests simples, comme la correction d'une erreur de colonne manquante dans un code Python, illustrent ce problème : les anciens modèles proposent de meilleures solutions, tandis que les nouveaux peuvent produire du code exécutable mais incorrect.

Les commentaires soulevent des questions concernant le coût de l'inférence des grands modèles de langage (LLM), leur évolution, le rôle des subventions et la course vers le bas dans le secteur de l'IA. Ils explorent également comment les assistants de codage peuvent affecter la productivité et l'acquisition de compétences, en mettant en avant l'importance de la qualité des données d'entraînement et le besoin de meilleurs contrôles de qualité pour éviter la production de "code poubelle". Certains utilisateurs partagent leurs expériences et soulignent les avantages et les inconvénients de ces outils, ainsi que le besoin d'une approche pragmatique de leur utilisation. Il est reconnu que les modèles plus récents sont plus adaptés à la demande, la recherche de précision et l'adaptation des instructions de l'utilisateur.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46542036)
- **Article source** : [AI coding assistants are getting worse?](https://spectrum.ieee.org/ai-coding-degrades)

---

La Commission Européenne a lancé un appel à contributions pour façonner sa stratégie européenne en matière d'écosystèmes numériques ouverts. L'objectif est de réduire la dépendance de l'UE vis-à-vis des logiciels provenant de pays non membres. La période de consultation publique court jusqu'au 3 février 2026. La Commission souhaite recueillir les avis de toutes les parties prenantes concernées, notamment la communauté open source européenne (y compris les contributeurs individuels, les entreprises et fondations open source), les administrations publiques, les secteurs d'activité spécialisés, l'industrie des technologies de l'information et de la communication (TIC), les universités et les institutions de recherche.

Les discussions soulignent plusieurs points clés. Certains suggèrent que le code financé par des fonds publics devrait être entièrement public, tandis que d'autres mettent en garde contre les approches qui traitent l'open source comme un simple "cadeau". L'importance des normes ouvertes pour l'interopérabilité et la nécessité pour l'UE de développer ses propres capacités technologiques sont également soulignées. Le financement de projets open source, l'amélioration des compétences, et l'adaptation des pratiques d'achat public sont envisagés. Toutefois, certains participants expriment des réserves quant à l'impact potentiel de la bureaucratie et des réglementations. De plus, la nécessité d'une approche équilibrée entre le soutien aux projets open source et la promotion d'une industrie logicielle européenne compétitive est débattue.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46550912)
- **Article source** : [European Commission issues call for evidence on open source](https://lwn.net/Articles/1053107/)

---

L'article décrit le développement d'un moteur de jeu basé sur les champs de distance signés (SDF). L'auteur explore les aspects de la déformation du terrain et les possibilités de gameplay axées sur le creusage, soulignant le potentiel d'une "haute fidélité" dans ce domaine, contrastant avec des implémentations moins poussées dans d'autres jeux. L'utilisation des SDF offre des avantages en termes de modélisation et d'animation, mais des défis subsistent, notamment pour les animations squelettiques et l'intégration des textures. Des comparaisons sont faites avec d'autres technologies, telles que Nanite d'Unreal Engine, soulignant les similarités et les différences dans l'approche de la géométrie virtuelle. On observe que l'auteur intègre également des simulations physiques, ce qui est un ajout complexe. La question de l'optimisation et de la gestion de nombreuses instances est soulevée, en particulier pour les environnements avec de nombreux tunnels. Le projet est qualifié d'ambitieux, inspirant en tant que projet d'apprentissage. Enfin, la discussion aborde également la possibilité d'utiliser l'IA pour générer du code de jeu, suggérant des limites, surtout pour l'aspect "game feel".

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46539478)
- **Article source** : [I'm making a game engine based on dynamic signed distance fields (SDFs) [video]](https://www.youtube.com/watch?v=il-TXbn5iMA)

---

ChatGPT lance ChatGPT Health, une expérience dédiée à la santé et au bien-être. Conçu pour répondre aux questions courantes sur la santé, l'outil promet une intégration sécurisée des informations personnelles et de l'IA. Les utilisateurs pourront connecter leurs dossiers médicaux et applications de suivi de la santé (Apple Health, etc.) pour des réponses plus pertinentes.

ChatGPT Health est présenté comme un outil de soutien, et non de remplacement, des professionnels de la santé. Des mesures de protection renforcées sont mises en place pour la confidentialité des données, notamment un espace dédié et des conversations non utilisées pour entraîner les modèles d'IA. L'outil a été développé en collaboration avec des médecins, et évalué selon des critères cliniques rigoureux. L'accès se fera via une liste d'attente, d'abord pour un groupe restreint d'utilisateurs. Les intégrations de dossiers médicaux sont pour l'instant limitées aux États-Unis.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46531280)
- **Article source** : [https://chatgpt.com/health/waitlist?openaicom-did=3897019d-3e74-4767-a478-618a557f04e8&openaicom_referred=true](https://chatgpt.com/health/waitlist?openaicom-did=3897019d-3e74-4767-a478-618a557f04e8&openaicom_referred=true)

---

Markdown, un format texte simple, a conquis le monde numérique. Créé par John Gruber en 2002 pour simplifier l'écriture sur son blog, Daring Fireball, il permet un formatage web basique sans la complexité du code HTML. Son succès réside dans sa simplicité, sa capacité à résoudre un problème concret et sa compatibilité avec des comportements déjà existants.

Initialement adopté par les blogueurs, Markdown s'est étendu à de nombreux domaines, des applications de prise de notes aux plateformes de développement comme GitHub, devenant un standard pour l'annotation et la documentation.  Il est crucial pour les développeurs et les systèmes d'IA, y compris ceux des grandes entreprises. L'absence de restrictions de propriété intellectuelle a également favorisé son adoption massive.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46556695)
- **Article source** : [https://anildash.com/2024/03/13/how-markdown-took-over-the-world/](https://anildash.com/2024/03/13/how-markdown-took-over-the-world/)

---

L'application Gmail pour iOS, avec ses 760,7 Mo, est l'une des applications les plus volumineuses parmi les 100 applications gratuites les plus téléchargées. Cette taille, bien supérieure aux 12 Mo d'il y a quelques années, pose question. L'article n'offre pas de réponse claire, mais suggère que les "frameworks" et les dépendances pourraient être en cause, sans parler des vidéos et des fichiers annexes.

Plusieurs raisons peuvent expliquer cette inflation.  Les applications embarquent des bibliothèques entières pour assurer leur bon fonctionnement sur différentes plateformes, comme Google avec l'application "Super App". La localisation, avec ses nombreuses traductions et fichiers, contribue également de manière significative. De plus, le système de fichiers d'iOS, qui alloue un minimum de 4 Ko par fichier, entraîne un gaspillage d'espace pour les petits fichiers de localisation. Le manque d'incitation à réduire la taille des applications, ainsi que la préférence pour de nouvelles fonctionnalités, accentuent le problème.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46514692)
- **Article source** : [Why is the Gmail app 700 MB?](https://akr.am/blog/posts/why-is-the-gmail-app-700-mb)

---

L'article décrit une pratique d' "arbitrage postal" où il est possible d'envoyer des objets réels via Amazon Prime pour moins cher qu'un timbre postal américain, qui coûte 0,78$. La possibilité d'expédier gratuitement des articles comme des vis ou des conserves, souvent accompagné d'une note cadeau, est mise en avant. Un exemple concret d'utilisation de cette stratégie familiale, impliquant l'envoi de conserves de haricots, illustre son potentiel de création de liens sociaux.

Les discussions soulignent plusieurs aspects. Des cas d'arbitrage similaires sont mentionnés, comme celui des pizzas DoorDash. Des préoccupations sont soulevées concernant les pratiques des entreprises, notamment l'opacité des prix et l'impact sur les petits commerces. La comparaison est faite avec le marché local. L'efficacité énergétique de la livraison à domicile est également examinée, en particulier par rapport aux déplacements en magasin. Les impacts environnementaux et les coûts liés à la livraison par rapport aux achats en magasin sont également abordés. Les discussions explorent aussi des aspects plus techniques, comme les coûts de transport et les stratégies de réduction. Certains intervenants critiquent Amazon, pointant du doigt les pratiques commerciales, les coûts liés à l'abonnement Prime et les implications potentielles en termes de fraude.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46591708)
- **Article source** : [Postal Arbitrage](https://walzr.com/postal-arbitrage)

---

Le projet "Open Chaos" propose une approche singulière pour le développement open-source. L'idée centrale repose sur un processus décisionnel décentralisé où les propositions d'amélioration (PRs) sont soumises à un vote communautaire. Les changements les plus populaires sont intégrés chaque semaine, favorisant une évolution continue et potentiellement imprévisible du projet.

Des fonctionnalités chaotiques et ludiques, comme l'ajout de "dickbutt" ou de Rickrolls, côtoient des propositions plus techniques, telles que la réécriture en Rust ou l'intégration d'indicateurs de santé des PRs. L'absence d'une véritable "fitness function" pour guider l'évolution du projet, comme dans l'évolution biologique, est soulignée, remettant en question la direction que prendra le projet. Des outils comme GitConsensus sont mentionnés pour inspirer d'autres projets basés sur ce modèle. Certains s'interrogent sur la capacité du projet à établir une communauté active et à maintenir une structure cohérente face à ce processus de changement constant. D'autres voient un potentiel de développement créatif, permettant une expérimentation audacieuse au sein de l'environnement numérique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46566812)
- **Article source** : [Open Chaos: A self-evolving open-source project](https://www.openchaos.dev/)

---

L'étude de l'Université Cornell, basée sur des données de transactions de dizaines de milliers de foyers américains, révèle des changements notables dans les habitudes de consommation alimentaire liés à l'utilisation de médicaments comme Ozempic et Wegovy. L'article met en évidence une réduction significative des dépenses alimentaires, de 5.3% en moyenne dans les six mois suivant le début du traitement, et encore plus importante pour les foyers à revenus élevés (plus de 8%). Les dépenses dans les restaurants à service limité, comme les fast-foods, chutent également d'environ 8%. Ces diminutions sont particulièrement marquées pour les aliments ultra-transformés et riches en calories, tandis que les dépenses en yaourts, fruits frais, barres nutritives et collations à base de viande augmentent. Les effets de ces médicaments s'étendent au-delà du supermarché, influençant également les dépenses au restaurant. L'étude note une augmentation de l'utilisation de ces médicaments, avec une part de foyers américains concernés passant de 11% fin 2023 à plus de 16% mi-2024. Cependant, environ un tiers des utilisateurs ont arrêté le traitement, ce qui a entraîné un retour aux habitudes alimentaires précédentes et une légère détérioration de la qualité des achats alimentaires. L'étude souligne l'importance de comprendre ces changements de comportement en matière de consommation et leurs implications pour les fabricants, les restaurants, les détaillants, et les responsables politiques. La discussion ajoute des perspectives sur la motivation et la discipline, ainsi que le rôle des changements de style de vie et des effets biologiques des médicaments dans la perte de poids. Les participants partagent également des expériences personnelles et soulignent les défis posés par l'environnement alimentaire actuel, en particulier aux États-Unis.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46587536)
- **Article source** : [Ozempic is changing the foods Americans buy | Cornell Chronicle](https://news.cornell.edu/stories/2025/12/ozempic-changing-foods-americans-buy)

---

Cet article, enrichi par des discussions, explore diverses ressources pour l'apprentissage de l'informatique. Il met en lumière des cours en ligne de premier plan, tels que ceux d'Akamai et du MIT, ainsi que des manuels de référence, notamment ceux de Brookshear et Brylow, Forta, Stallings, CLRS, Kurose et Ross, et Sipser. Le fil de la discussion souligne l'importance d'une approche équilibrée de l'apprentissage, combinant théorie et pratique, et met en garde contre la tentation de vouloir maîtriser tous les détails.

L'accent est mis sur la capacité à reconnaître les problèmes et à savoir où chercher les solutions, plutôt que de mémoriser des connaissances superflues. L'exemple de l'analyse de la survie est cité pour illustrer ce point. L'article mentionne également l'ouvrage "Concrete Mathematics" de Knuth, Graham et Patashnik, comme une ressource précieuse pour les mathématiques appliquées à l'analyse d'algorithmes. La discussion aborde aussi des concepts mathématiques spécifiques, comme le principe du bon ordre et le problème des cheveux sur la tête, en citant des exemples et des sources. Enfin, il y a une référence à l'utilisation d'outils d'IA tels que Gemini pour le débogage de problèmes mathématiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46550895)
- **Article source** : [Mathematics for Computer Science (2018) [pdf]](https://courses.csail.mit.edu/6.042/spring18/mcs.pdf)

---

L'article, bien que non chargé, est le point de départ d'une discussion animée sur le choix du langage C pour le développement de SQLite. L'analyse met en avant la performance, la compatibilité et les faibles dépendances de C comme des atouts majeurs. Le langage est également valorisé pour sa stabilité et sa compréhension, essentielles pour un projet de la complexité de SQLite.

L'article aborde également les raisons pour lesquelles SQLite n'a pas été codé en langages orientés objet ou en langages "sûrs". Il souligne les défis d'interopérabilité des langages orientés objet et les potentiels compromis de performance liés aux langages "sûrs". La discussion qui suit explore l'idée d'une possible réécriture de SQLite en Rust, reconnaissant les avantages de ce langage en matière de sécurité mémoire, tout en soulignant les défis potentiels liés à la gestion des erreurs et à l'interopérabilité. L'accent est mis sur l'importance de la stabilité, de la maintenabilité et de l'efficacité, et sur les contraintes d'une base de code aussi largement utilisée.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46511470)
- **Article source** : [C Is Best (2025) |](https://sqlite.org/whyc.html)

---

Une analyse de Cloudflare examine une anomalie BGP survenue au Venezuela, suite à l'arrestation de Nicolás Maduro. L'article, s'appuyant sur les données de Cloudflare Radar, met en évidence des "route leaks" impliquant le réseau CANTV (AS8048), un fournisseur d'accès Internet vénézuélien. Ces anomalies, où CANTV a redistribué des routes de son fournisseur (AS6762, Sparkle) à un autre (AS52320, V.tal GlobeNet), suggèrent des politiques d'exportation et d'importation de routage insuffisantes plutôt que de la malveillance.

Le texte explique brièvement le Border Gateway Protocol (BGP) et les "route leaks". L'analyse souligne que de tels incidents sont courants et souvent liés à des erreurs de configuration. L'article suggère que l'anomalie pourrait être due à des pratiques techniques médiocres de CANTV. Il est également mentionné que l'utilisation d'ASPA (Autonomous System Provider Authorization), un standard en développement, pourrait aider à prévenir ce type de fuites de routes. Des commentaires suggèrent toutefois une approche plus sceptique, remettant en question la transparence de Cloudflare et la possibilité d'une implication de gouvernements dans l'incident. D'autres participants pensent qu'il s'agit plus probablement d'une erreur de configuration.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46538001)
- **Article source** : [A closer look at a BGP anomaly in Venezuela](https://blog.cloudflare.com/bgp-route-leak-venezuela/)

---

Une revue Cochrane met en lumière l'efficacité de l'exercice physique face à la dépression, suggérant des résultats similaires à ceux de la thérapie psychologique, sans ordonnance nécessaire. L'analyse, basée sur 73 essais contrôlés randomisés impliquant près de 5 000 adultes, révèle que l'exercice modéré réduit les symptômes dépressifs, avec une efficacité comparable à la thérapie et aux antidépresseurs. Cependant, les preuves concernant les médicaments sont limitées et leur certitude faible, tandis que les effets à long terme de l'exercice restent à évaluer. Les effets secondaires de l'exercice sont rares, contrairement aux effets indésirables des antidépresseurs. Bien que l'intensité légère à modérée semble plus bénéfique, et que plusieurs séances (entre 13 et 36) soient liées à une amélioration notable, la forme d'exercice la plus efficace reste indéterminée. De nombreuses personnes soulignent que l'exercice, comme une marche régulière, facilite la pensée et le bien-être. De plus, il est possible de créer des routines et des habitudes pour surmonter des difficultés. Pour certaines personnes, la recherche du bien-être par l'activité physique peut se heurter à des barrières liées à la santé mentale ou à des facteurs environnementaux, démontrant qu'il n'y a pas d'approche universelle à ce problème.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46557233)
- **Article source** : [Exercise can be nearly as effective as therapy for depression | ScienceDaily](https://www.sciencedaily.com/releases/2026/01/260107225516.htm)

---

L'article explore la refonte de la gestion des dates en JavaScript avec l'introduction de Temporal, un nouvel objet destiné à remplacer l'actuel `Date`. La principale critique envers `Date` réside dans sa mutabilité, ce qui peut conduire à des erreurs inattendues, notamment lors de manipulations de dates. De plus, `Date` présente des lacunes en matière de gestion des fuseaux horaires et de prise en compte des calendriers autres que le grégorien.

Temporal, en revanche, propose une approche basée sur des objets immuables et offre une meilleure ergonomie de développement. Ses méthodes créent de nouveaux objets au lieu de modifier l'objet d'origine, évitant ainsi les effets de bord indésirables. Bien que Temporal soit en phase de développement et ne soit pas encore pleinement intégré, il représente une avancée significative pour la gestion des dates en JavaScript.

Les discussions soulignent les difficultés historiques de la gestion des dates en JavaScript, ainsi que les problèmes liés à la compatibilité ascendante et les alternatives existantes, comme Moment.js et Luxon. Plusieurs intervenants suggèrent des améliorations potentielles, telles que l'utilisation de directives pour une gestion stricte des dates ou l'introduction de modules internes. La question de l'évolution des langages de programmation, la compatibilité, les pratiques actuelles et les futurs développements sont également abordées.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46589658)
- **Article source** : [Date is out, Temporal is in](https://piccalil.li/blog/date-is-out-and-temporal-is-in/)

---

Dans une analyse de l'article sur la mort de Renee Good à Minneapolis, abattue par un agent d'ICE, l'auteur dénonce fermement le meurtre, critiquant les justifications de l'administration Trump et de la secrétaire aux chapeaux Kristi Noem qui qualifient l'acte de légitime défense, voire de "terrorisme domestique". L'article s'appuie sur une analyse image par image du *New York Times* et sur les images d'une témoin, Caitlin Callenson, qui a filmé la scène en entier. Le courage de Callenson à filmer et à rester sur les lieux malgré le danger est salué. La discussion qui accompagne l'article met en perspective cet événement avec des interrogations sur les pratiques d'ICE, l'escalade de la violence, et la réaction face à l'autorité. Plusieurs commentateurs évoquent une dérive vers le fascisme et une absence de limites à l'autorité policière. Des comparaisons sont faites avec les États-Unis des années 1930 et les lois "stand your ground". La justification potentielle de l'agent d'ICE concernant l'usage de la force mortelle est remise en question, notamment en ce qui concerne les tirs tirés après le premier. L'article est critiqué pour avoir pris des libertés avec les faits.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46547612)
- **Article source** : [Let's call a murder a murder](https://daringfireball.net/2026/01/lets_call_a_murder_a_murder)

---

Bien que l'article source n'ait pas pu être consulté, les discussions révèlent un engouement pour Typst, un nouveau langage de composition de documents. Il est présenté comme une alternative plus rapide et plus conviviale à LaTeX, avec une syntaxe rappelant Markdown et une compilation nettement plus rapide. Les utilisateurs apprécient la facilité d'intégration de plugins et de bibliothèques.

Typst offre des fonctionnalités telles que les "taches de café" et surpasse les systèmes traditionnels de traitement de texte en termes de performance. Bien qu'il présente encore quelques lacunes par rapport à LaTeX, notamment en ce qui concerne les équations, sa vitesse de compilation le rend particulièrement attrayant. Plusieurs outils sont mis à disposition pour l'utiliser (ligne de commande, intégrations, etc.). Les discussions soulignent également l'importance de la détermination et de la reproductibilité dans la création de documents.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46526933)
- **Article source** : [LaTeX Coffee Stains (2021) [pdf]](https://ctan.math.illinois.edu/graphics/pgf/contrib/coffeestains/coffeestains-en.pdf)

---

Volkswagen fait marche arrière concernant l'intégration de commandes tactiles et digitales dans ses véhicules électriques. Le nouveau ID. Polo, modèle commercialisé en Europe, marque le retour des boutons physiques sur le tableau de bord et le volant, notamment pour le contrôle de la climatisation et de l'audio.

Cette décision fait suite aux critiques sur la complexité et l'aspect distrayant des commandes tactiles, nécessitant que le conducteur quitte la route des yeux. Des commentaires soulignent que les boutons physiques facilitent l'utilisation intuitive, notamment pour des fonctions cruciales comme la climatisation et les feux de détresse. Certains regrettent également la disparition de fonctionnalités comme les petits véhicules et les tableaux de bord avec des cadrans analogiques.

L'article source, qui détaille les changements, ne précise pas si ce retour aux boutons physiques s'étendra à tous les modèles Volkswagen ou se limitera aux véhicules électriques, comme l'ID.4 et potentiellement l'ID.Buzz.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=46514913)
- **Article source** : [Volkswagen Brings Back Physical Buttons | Hacker News](https://www.caranddriver.com/news/a69916699/volkswagen-interior-physical-buttons-return/)