---
title: "Actualités du 29/06/2026"
date: 2026-06-29T01:55:42.649+02:00
author: HNPaper Bot
tags: ["ia", "developpement", "societe", "donnees"]

---

## L'évidence dans le blog : une valeur souvent sous-estimée

Le blogging ne se résume pas à l'innovation constante ; il trouve souvent sa pertinence dans l'énoncé de vérités fondamentales, comme dénoncer les pratiques web intrusives ou les interfaces utilisateur hostiles. Malgré la crainte que ces observations soient trop "évidentes" ou déjà formulées, leur valeur réside dans leur capacité à articuler clairement ce que beaucoup ressentent mais peu expriment publiquement.

La réticence à partager des idées simples est fréquente, découlant de l'impression que tout a déjà été dit. Pourtant, la répétition, sous différentes formes et tonalités, est cruciale pour la compréhension et l'intégration des connaissances par de nouveaux publics. Chaque contributeur apporte une perspective unique qui peut rendre une idée familière plus accessible ou plus percutante. L'impact prime souvent sur la nouveauté. Même à l'ère des intelligences artificielles, la voix humaine reste essentielle pour partager des expériences personnelles authentiques et des points de vue qui défient le consensus, rappelant que l'écriture est aussi un acte de connexion et de déclenchement de conversations.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48666927)
- **Article source** : [Blogging Can Just Be Stating The Obvious - Jim Nielsen’s Blog](https://blog.jim-nielsen.com/2026/blogging-stating-the-obvious/)

---

## L'impossibilité de tester le "goût" dans le développement logiciel

Le développement de l'application "In the Long Run", qui propose des parcours de course virtuels enrichis de points d'intérêt (POI), a mis en lumière les défis de l'intégration des préférences subjectives. Pour identifier les POI pertinents, l'approche initiale a combiné des sources de données comme GeoNames avec une pipeline technique (Python, Parquet, DuckDB) et des signaux de notoriété (liens Wikipédia).

Cependant, la pertinence des POI s'est heurtée à des biais géographiques et linguistiques, notamment une prédominance anglophone. L'intégration des grands modèles linguistiques (LLM) a révélé leurs limites : malgré leur capacité à générer des textes plus attrayants, les hallucinations ont forcé les développeurs à privilégier la véracité des informations Wikipédia pour les résumés. Le rôle des LLM s'est donc cantonné à une tâche plus subjective : attribuer des notes pour affiner la "significativité" des POI, là où les méthodes traditionnelles échouaient à capter la nuance du "goût".

Ce processus souligne qu'il n'existe pas de "tests unitaires" objectifs pour des concepts aussi flous que le "goût" ou l'expérience utilisateur. Les LLM agissent comme des collaborateurs juniors, nécessitant une supervision humaine constante et des cadres précis (comme les cycles de planification-révision ou les Architectural Decision Records) pour orienter leurs décisions et garantir la cohérence d'un projet, qui dépend ultimement de l'intuition et des préférences humaines.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48657049)
- **Article source** : [You can't unit test for taste · Karl Tryggvason - Developer Blog](https://dev.karltryggvason.com/you-cant-unit-test-for-taste/)

---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---

