---
title: "Actualités du 18/06/2026"
date: 2026-06-18T10:00:59.799+02:00
author: HNPaper Bot
tags: ["ia", "societe", "opensource", "economie", "vieprivee", "reglementation", "materiel"]

---

## Lancement de la version 15 de Wolfram Language & Mathematica : IA intégrée (utile) et nombreuses nouvelles fonctionnalités essentielles

La version 15 de Wolfram Language & Mathematica introduit des avancées majeures, notamment une intégration approfondie de l'intelligence artificielle. Un assistant IA est désormais disponible nativement dans les notebooks, facilitant la génération de code précis et l'interaction avec les grands modèles linguistiques (LLM). La plateforme bénéficie également de nouvelles fonctionnalités robustes pour les séries temporelles, les données catégorielles et un puissant outil de modélisation (`ModelFit`).

Des améliorations significatives concernent la gestion des grands notebooks, les performances via l'optimisation GPU et les nouvelles structures de données incrémentales. L'intégration de la musique symbolique, de nouvelles décompositions matricielles et des méthodes d'IA pour résoudre des équations différentielles complexes enrichissent la capacité computationnelle. Cependant, cette richesse technologique est souvent tempérée par des critiques concernant le modèle économique de Wolfram, jugé comme un "jardin clos" coûteux. Les licences élevées limiteraient l'adoption en entreprise et la vérification académique indépendante, contrairement aux écosystèmes open source. L'efficacité de l'assistant IA intégré est également remise en question par certains utilisateurs comparée à d'autres LLM.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48563609)
- **Article source** : [Launching Version 15 of Wolfram Language & Mathematica: Built-in (Useful) AI & Lots of New Core Functionality—Stephen Wolfram Writings](https://writings.stephenwolfram.com/2026/06/launching-version-15-of-wolfram-language-mathematica-built-in-useful-ai-lots-of-new-core-functionality/)

---

## NLnet; 67 projets technologiques ouverts reçoivent des subventions NGI

NLnet a récemment annoncé l'octroi de subventions à 67 nouveaux projets open source dans le cadre de l'initiative Next Generation Internet (NGI), via les fonds NGI Zero Commons, NGI TALER et NGI Fediversity. Ces initiatives visent un internet ouvert, résilient et centré sur l'humain, promouvant l'autonomie numérique à travers un large éventail de technologies. Les projets couvrent tout l'écosystème numérique, de l'hardware fiable comme les puces FPGA et les dispositifs d'encryptions, aux systèmes de paiement respectueux de la vie privée comme GNU Taler, en passant par les services internet hébergés, l'innovation des systèmes d'exploitation, l'IA causale, et diverses applications pour utilisateurs finaux.

L'engagement est porté par des professionnels expérimentés du secteur des TIC. Cependant, le processus de demande de subvention lui-même suscite des interrogations, notamment la politique relative à l'IA générative. Celle-ci exige une journalisation détaillée des dates, des invites et des sorties non éditées de tout usage de LLM, même pour la rédaction des propositions. Cette exigence est perçue par certains comme une charge bureaucratique excessive, potentiellement décourageante pour les développeurs, et qui pourrait détourner l'attention de l'évaluation de la qualité des résultats des projets plutôt que des méthodes de travail.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48563569)
- **Article source** : [NLnet; 67 Open Technology Projects awarded NGI grants](https://nlnet.nl/news/2026/20260616-67-new-projects.html)

---

## Fuite révélant les membres de la société secrète « Dialog » de Peter Thiel | WIRED

Une importante fuite de données a révélé les membres de « Dialog », une société secrète cofondée en 2006 par l'investisseur Peter Thiel. Cette organisation privée, sur invitation uniquement, rassemble annuellement des personnalités influentes de la politique américaine, de la finance et de la technologie, ainsi que des dirigeants étrangers et des cadres de la Silicon Valley, pour des retraites officieuses et confidentielles.

Les documents exposés par la hacktiviste maia arson crimew, puis vérifiés, détaillent une liste de 222 participants pour le prochain événement de 2026, incluant des hauts gradés de l'OTAN, des responsables de l'administration Trump, des sénateurs (dont Ted Cruz), des fondateurs d'entreprises de surveillance et de courtage de données comme SafeGraph, et des cadres de Google. Cette convergence de pouvoir est frappante, plaçant souvent des régulateurs aux côtés de ceux qu'ils sont censés superviser, soulevant des questions sur les conflits d'intérêts.

Les discussions portent sur l'IA, la longévité et l'avenir, avec des sessions aux titres évocateurs comme « Naviguer la Troisième Guerre Mondiale » ou « Construire une secte ». La nature « off the record » de ces échanges, où les participants s'inscrivent via des comptes personnels pour éviter les lois sur la transparence publique, contraste vivement avec les débats actuels sur la transparence numérique et l'enregistrement automatisé des interactions par l'IA, interrogeant la pertinence des huis clos dans une ère de données. La fuite a également exposé des données sensibles sur les inclinations politiques et les statuts de recherche amoureuse des membres, promues comme privées.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48561816)
- **Article source** : [Leak Exposes Members of Peter Thiel’s Secretive ‘Dialog’ Society | WIRED](https://www.wired.com/story/leak-exposes-members-of-peter-thiels-secretive-dialog-society/)

---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---



---

## Taxonomie des Occlupanides | HORG HORG

Les "Occlupanides", plus communément identifiés comme les clips à pain, sont rigoureusement classifiés dans le Règne Microsynthera, embranchement Plasticae. Cette taxonomie est qualifiée de "synthétique", car elle procède sans données génétiques ni fossiles, se basant sur des ressemblances morphologiques, notamment la "gorge orale" et sa dentition, qui influencent leur niche écologique.

Une phylogénie est proposée, suggérant une évolution des formes primitives vers une plus grande spéciation à mesure que de nouvelles niches se développent dans le monde civilisé. Pourtant, la présence des Occlupanides est très hétérogène géographiquement ; s'ils sont fréquents aux États-Unis ou en Australie, ils sont quasiment absents en Allemagne ou au Royaume-Uni. Dans ces régions, d'autres solutions comme les liens torsadés ou l'emballage en papier ciré occupent la même fonction de scellage du pain. Les "palpes ou languettes" présentes sur certains spécimens pourraient même être des vestiges d'un cycle de reproduction par bourgeonnement. Malgré leur efficacité, l'acceptation de ces objets varie, certains les jugeant superflus face à l'amélioration des emballages, tandis que d'autres apprécient leurs avantages pratiques, y compris des utilisations ludiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48578388)
- **Article source** : [Taxonomie | HORG HORG](https://www.horg.com/horg/?page_id=921)