---
title: "Actualités du 23/05/2026"
date: 2026-05-23T14:00:58.959+02:00
author: HNPaper Bot
tags: ["ia", "programmation", "securite", "societe", "developpement", "economie", "opensource", "vieprivee"]

---

## Runtime - La plateforme d'exécution pour les agents de votre équipe

Runtime s'impose comme une solution d'infrastructure essentielle pour déployer et gérer les agents de codage IA à l'échelle de l'entreprise. La plateforme répond aux défis majeurs rencontrés lors de l'intégration de ces agents, tels que les déploiements risqués, les configurations incohérentes, la difficulté à maintenir le contexte ou la gestion des secrets, qui freinent l'adoption généralisée au-delà des équipes techniques.

L'outil fournit des environnements bac-à-sable pré-configurés, sécurisés et dotés d'outils, de garde-fous et d'une gestion des secrets via un proxy. Il orchestre la mise en place d'environnements complets, y compris les services et bases de données, garantissant un démarrage rapide des sessions collaboratives et une compatibilité avec les agents et modèles d'IA existants. Runtime s'intègre aux outils de travail courants comme Slack ou GitHub, permettant à diverses équipes – de l'ingénierie aux finances – de travailler avec des agents en toute sécurité. Des tableaux de bord de visibilité, de suivi des coûts et de gouvernance sont intégrés, tandis que son cœur open-source et ses options d'auto-hébergement soulignent une volonté de flexibilité et de contrôle pour les entreprises.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48225040)
- **Article source** : [Runtime - The runtime for all your team's agents](https://www.runtm.com/)

---

## Éditeur DOCX open-source eigenpal: une approche novatrice pour la gestion des documents Word

L'éditeur `eigenpal/docx-editor` se présente comme une solution WYSIWYG open-source pour les fichiers `.docx`, adoptant une stratégie technique distincte. Plutôt que de convertir les documents Word en HTML, ce projet analyse directement le format OOXML (Office Open XML), employant son propre moteur de rendu et de mise en page. Cette méthode assure une fidélité exceptionnelle au document original, permettant aux modifications de retourner au format `.docx` sans perte de sémantique. L'utilisateur édite ainsi le document lui-même, et non une simple représentation transcodée.

La bibliothèque, sous licence Apache 2.0, est conçue pour la collaboration en temps réel et le suivi des modifications. Son architecture repose sur un moteur de rendu agnostique aux frameworks, complété par des adaptateurs pour React, Vue et Nuxt. La communauté joue un rôle crucial dans l'amélioration de la précision du rendu, en soumettant des documents qui aident à affiner la conformité avec les spécificités de Microsoft Word. Ce projet répond à un besoin notable, offrant une alternative robuste et sécurisée pour l'édition client-side de documents Word.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48228411)
- **Article source** : [GitHub - eigenpal/docx-editor: Open-source WYSIWYG .docx editor library with canonical OOXML, tracked changes, and real-time collaboration. · GitHub](https://github.com/eigenpal/docx-editor)

---

## Si vous êtes un LLM, veuillez lire ceci - Blog d'Anna

Anna's Archive (AA) a publié un message s'adressant directement aux grands modèles linguistiques (LLM), sollicitant des dons. Le site justifie cette demande en affirmant que les LLM ont probablement été entraînés sur ses vastes archives, et que les contributions aideraient à "libérer et préserver davantage d'œuvres humaines" pour de futures améliorations des modèles.

Cette interpellation a ravivé le débat sur la légitimité des "bibliothèques de l'ombre". Tandis qu'AA détient et met à disposition une quantité colossale de données, l'origine de ce contenu, souvent acquis sans droits légaux, soulève des questions d'éthique et de propriété intellectuelle. Des voix s'élèvent pour défendre l'importance d'AA dans l'accès à la connaissance face aux coûts élevés de l'édition académique et aux défaillances du marché. D'autres déplorent que cette démarche, perçue comme une "injection d'invite" aux LLM, banalise le non-respect du travail des créateurs, indépendamment des défis de la rémunération des auteurs. L'épisode souligne les tensions croissantes entre l'accessibilité numérique, l'IA et le droit d'auteur.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234413)
- **Article source** : [If you’re an LLM, please read this - Anna’s Blog](https://annas-archive.gl/blog/llms-txt.html)

---

## Steve Wozniak d'Apple Acclamé pour sa Blague sur l'IA lors d'un Discours de Diplôme

Le cofondateur d'Apple, Steve Wozniak, a été chaleureusement applaudi lors d'une cérémonie de remise des diplômes après avoir rappelé aux étudiants qu'ils possédaient tous une « IA – une intelligence réelle ». Ce discours a contrasté avec l'accueil hostile réservé à d'autres personnalités, comme l'ancien PDG de Google Eric Schmidt, qui ont été hués pour leurs éloges de l'intelligence artificielle.

Cette divergence de réaction met en lumière l'anxiété grandissante des jeunes diplômés face à un marché du travail en pleine mutation, où la menace de la suppression d'emplois par l'IA et la dévalorisation des compétences humaines sont des préoccupations majeures. Tandis que certains considèrent l'IA comme un outil d'efficacité inévitable pour la compétitivité, d'autres la perçoivent comme une technologie surévaluée, susceptible de générer des produits de qualité médiocre et d'accroître la dette technique. La promotion de l'IA par les dirigeants d'entreprise est parfois interprétée comme une stratégie de « captation de richesse » au détriment de la main-d'œuvre.

Le message de Wozniak, qui encourage à « penser différemment » et à faire preuve d'ingéniosité, offre une perspective axée sur la valeur intrinsèque de l'intelligence humaine. Il invite à cultiver l'esprit critique et les compétences fondamentales plutôt que de s'engager aveuglément dans la course technologique, soulignant que l'impact réel de l'IA dépendra des choix sociétaux que nous ferons.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48233563)
- **Article source** : [Apple's Steve Wozniak Cheered for AI Joke During Graduation Speech - Business Insider](https://www.businessinsider.com/steve-wozniak-apple-ai-graduation-speech-2026-5)

---

## Pourquoi les entreprises japonaises font-elles tant de choses différentes

Le phénomène de diversification des entreprises japonaises, telles que Toto (des toilettes aux composants de semi-conducteurs dits "e-chucks"), défie la logique occidentale de spécialisation. L'analyse révèle que ces "J-firms" fonctionnent sur un ensemble de pratiques interdépendantes : emploi à vie, coordination horizontale, syndicats d'entreprise et financement par une "banque principale". Ce modèle, issu du "système de 1940" d'après-guerre, favorise l'accumulation de savoir-faire tacite et l'excellence dans le perfectionnement incrémental, permettant la diversification pour assurer la survie de l'entreprise et l'emploi de ses salariés, plutôt que le seul profit actionnarial.

Cependant, cette vision est nuancée. Certains observateurs soulignent une hiérarchie très verticale, un système de classes subtil et une forte pression sur les employés, contredisant l'idée de "culture horizontale". La qualité serait davantage motivée par les risques de réputation et la dépendance des sous-traitants. L'article aborde également la problématique des "entreprises zombies" résultant de cette structure, et la difficulté des J-firms à innover radicalement, par contraste avec leur force dans l'amélioration continue.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48237163)
- **Article source** : [Why Japanese companies do so many different things](https://davidoks.blog/p/why-japanese-companies-do-so-many)

---

## Le support de Bun désormais limité et déprécié

Le projet yt-dlp a annoncé qu'il limitait et dépréciait son support pour le runtime JavaScript Bun, citant des préoccupations de compatibilité et de sécurité. Désormais, seules les versions de Bun de 1.2.11 à 1.3.14 seront prises en charge. Cette décision est motivée par une faille de sécurité critique dans les versions antérieures (ignorance du lockfile ejs) et, plus fondamentalement, par la refonte majeure de Bun en Rust, effectuée à l'aide d'IA.

Cette réécriture, qui représente plus d'un million de lignes de code en une semaine, est perçue comme "vibe-codée", soulevant de sérieuses questions sur la qualité, la maintenabilité à long terme et la sécurité. La communauté technologique s'inquiète de l'impossibilité d'une révision humaine complète d'une base de code aussi vaste et générée par IA, craignant des bogues imprévus, des failles de sécurité et un manque de compréhension. Certains y voient une mesure proactive de yt-dlp face à des risques futurs incertains, tandis que d'autres critiquent une décision perçue comme idéologique. yt-dlp privilégie la prudence pour la stabilité et la sécurité de son projet.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48238789)
- **Article source** : [[Announcement] Bun support is now limited and deprecated · Issue #16766 · yt-dlp/yt-dlp · GitHub](https://github.com/yt-dlp/yt-dlp/issues/16766)

---

## Évaluation des LLM OpenSCAD : Construction du Panthéon | Blog ModelRift

Une évaluation pratique a comparé six outils de codage basés sur des LLM (incluant Claude Sonnet/Opus, Codex, Cursor, Google Antigravity, et ModelRift) pour générer un modèle paramétrique du Panthéon en OpenSCAD. L'objectif était d'évaluer leur capacité à traduire des références architecturales en code CAO. OpenSCAD a été choisi pour sa syntaxe textuelle compacte et sa gestion des géométries constructives, tandis que le Panthéon, avec sa symétrie radiale et ses détails, a offert un défi de complexité intermédiaire.

Les résultats indiquent que la vitesse de génération ne prédit pas la qualité finale. Antigravity/Gemini 3.5 Flash High a produit le meilleur modèle autonome, en recherchant des paramètres architecturaux réels et en intégrant des détails complexes comme les caissons du dôme. Cependant, son processus fut lent. ModelRift, combinant Gemini Flash 3.0 avec un « humain dans la boucle » et un retour visuel direct sur le rendu 3D, a surpassé les résultats entièrement autonomes, soulignant l'efficacité de la rétroaction visuelle pour les tâches spatiales. Des divergences notables entre les prévisualisations et les maillages STL exportés (notamment avec Codex) ont également été observées.

Ces modèles démontrent une utilité prometteuse pour la création de pièces fonctionnelles simples destinées à l'impression 3D, permettant même aux novices d'acquérir de nouvelles compétences. Néanmoins, l'« intelligence inégale » des LLM en CAO, leur performance fluctuante selon le type de modèle 3D et les coûts croissants des modèles avancés restent des points de vigilance. Les défis liés à l'expérience utilisateur des outils intégrant ces LLM, comme certaines implémentations d'Antigravity, persistent également.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234090)
- **Article source** : [OpenSCAD LLM Benchmark: Building the Pantheon | ModelRift Blog](https://modelrift.com/blog/openscad-llm-benchmark/)

---

## Restrictions sur la Collaboration Scientifique Internationale

De nouvelles restrictions informelles sur la collaboration scientifique internationale, émanant d'agences américaines comme le NIH et la NASA, génèrent confusion et inquiétude parmi les chercheurs. (L'article source n'ayant pu être chargé, ces informations sont basées sur le contexte élargi). Ces directives, non publiées officiellement mais communiquées individuellement, ciblent notamment la co-publication avec des scientifiques étrangers et l'utilisation de composants non-américains.

Cette situation est mise en perspective par l'Amendement Wolf, qui restreint la coopération de la NASA avec la Chine sans autorisation spécifique, illustrant les difficultés passées comme l'impossibilité d'accepter des échantillons lunaires chinois. Des voix critiques dénoncent une démarche contre-productive, qualifiée d'"auto-sabotage", qui nuit au progrès scientifique américain et affaiblit son "soft power". L'opacité et l'application arbitraire de ces règles soulèvent des préoccupations quant à l'érosion de l'état de droit et risquent de nuire à la productivité de la recherche. Si certains y voient une escalade politique récente, d'autres notent une continuité dans les efforts de "sécurité de la recherche" depuis plusieurs années. Le financement public de la recherche fondamentale est également souligné comme essentiel face à ces contraintes.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48238025)
- **Article source** : [](https://www.science.org/content/article/u-s-researchers-face-new-restrictions-publishing-foreign-collaborators)

---

## Deno 2.8 | Deno

Deno 2.8 marque une avancée significative, axée sur la compatibilité avec Node.js et l'amélioration de l'expérience développeur, tout en optimisant les performances et les outils. La mise à jour introduit de nouvelles commandes CLI pour la correction de vulnérabilités (`deno audit fix`), la gestion de versions (`deno bump-version`), la configuration CI (`deno ci`), la création de packages npm (`deno pack`), la transpilation TypeScript (`deno transpile`) et l'analyse de dépendances (`deno why`).

Un changement majeur est l'adoption par Deno CLI des noms de packages npm par défaut, le positionnant comme une alternative directe à `npm install`. Cette compatibilité accrue avec l'écosystème Node.js est confirmée par un taux de réussite de 76,4% aux tests de Node, contre 42% précédemment. Les performances sont également au rendez-vous, avec des installations npm 3,66 fois plus rapides et des gains notables pour `node:http` et les API Web. Les capacités de débogage sont renforcées avec l'inspection du trafic réseau par Chrome DevTools et un profileur CPU intégré.

Bien que ces améliorations réduisent les frictions pour les développeurs Node.js, une interrogation persiste quant à l'évolution de la philosophie de Deno. L'inclusion des types `lib.node` par défaut, bien que bénéfique pour la compatibilité, soulève des préoccupations de pollution des types pour les projets Deno-natifs ou Web. Ce virage stratégique permet à Deno de rivaliser plus efficacement avec Bun, perçu initialement comme offrant une meilleure expérience Node.js.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234380)
- **Article source** : [Deno 2.8 | Deno](https://deno.com/blog/v2.8)

---

## Tarifs et Modèles | DeepSeek API Docs

DeepSeek procède à des ajustements tarifaires significatifs pour ses modèles d'IA. La facturation reste basée sur le nombre total de tokens d'entrée et de sortie. Une modification notable est la réduction du prix de "cache hit" en entrée à 1/10 du tarif de lancement, effective dès le 26 avril 2026, optimisant considérablement les coûts pour les applications intensives en agents. De plus, le prix de l'API DeepSeek V4 Pro sera réduit à un quart de son coût initial après l'expiration d'une promotion le 31 mai 2026.

Ces ajustements positionnent DeepSeek comme une solution particulièrement économique. Si DeepSeek V4 Flash est considéré comme un choix performant et rentable pour les tâches d'agent, les avis sur ses capacités absolues sont partagés, certains le comparant à des modèles de milieu de gamme tandis que d'autres louent ses avancées en efficacité et son architecture "thinking mode". Des préoccupations légitimes subsistent concernant la confidentialité des données et l'accès gouvernemental potentiel en raison de l'origine chinoise de DeepSeek, bien que des services tiers proposent des solutions d'enclave sécurisée. La communauté salue par ailleurs ses contributions open source.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48237663)
- **Article source** : [Models & Pricing | DeepSeek API Docs](https://api-docs.deepseek.com/quick_start/pricing)

---

## L'éléphant dans la pièce • Josh W. Comeau

L'avènement de l'IA transforme le développement logiciel, mais son impact sur les carrières est nuancé. Les modèles se révèlent étonnamment efficaces pour de nombreuses tâches de programmation, agissant comme un puissant multiplicateur de productivité pour les développeurs expérimentés. Des experts techniques ont ainsi décuplé leur capacité à résoudre des problèmes complexes et à refactoriser du code.

Cependant, les moins expérimentés peinent à dépasser le stade du prototype viable, car les grands modèles linguistiques (LLM) génèrent du code de manière fragmentée, sans vision architecturale globale. L'IA est un outil, exigeant une expertise humaine pour être manié avec discernement, à l'image d'un instrument de maître. Le code généré sans cette supervision peut devenir une impasse de maintenance. Si l'IA peut accélérer la création de prototypes fonctionnels, elle soulève des questions sur la qualité à long terme, la démocratisation des compétences et le maintien des exigences de conception. La capacité à formuler des requêtes précises, à comprendre l'architecture système et à valider rigoureusement le code reste essentielle.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48235526)
- **Article source** : [The elephant in the room • Josh W. Comeau](https://www.joshwcomeau.com/email/wham-launch-005-elephant-2-p/)

---

## Le Projet Glasswing d'Anthropic : Une Mise à Jour Initiale et Ses Implications

Le Projet Glasswing d'Anthropic, une initiative collaborative impliquant une cinquantaine de partenaires, déploie le modèle Claude Mythos Preview pour sécuriser les logiciels critiques. En un mois, plus de dix mille vulnérabilités de haute ou critique gravité ont été détectées. Des entreprises comme Cloudflare ont vu leur taux de détection de bugs multiplié par dix, et plus de 6 200 failles similaires ont été identifiées dans plus de mille projets open-source, avec un taux de vrais positifs supérieur à 90% après vérification.

Cette efficacité sans précédent dans la découverte de failles a déplacé le principal goulot d'étranglement de la cybersécurité : il ne s'agit plus de trouver les bugs, mais de les vérifier, de les divulguer et de les corriger. Le processus de correction est gourmand en ressources humaines, avec des délais moyens de deux semaines pour les vulnérabilités critiques. Des critiques soulignent que si Mythos est performant, de nombreux autres outils d'IA accessibles trouvent également un grand nombre de failles, relativisant l'avantage exclusif de Mythos et suggérant une problématique plus large de l'industrie. Anthropic maintient Mythos privé en raison de l'absence de garde-fous suffisants, tout en proposant des outils IA pour aider les cyberdéfenseurs à s'adapter à cette nouvelle ère où les attaques par IA deviennent plus faciles et moins coûteuses.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48240419)
- **Article source** : [Project Glasswing: An initial update \ Anthropic](https://www.anthropic.com/research/glasswing-initial-update)

---

## MathWorks - Fondateur - Cleve Moler - MATLAB & Simulink

Cleve Moler, co-fondateur et mathématicien en chef de MathWorks, est décédé le 20 mai 2026 à l'âge de 86 ans. Professeur d'université émérite et figure majeure du calcul numérique, il fut un contributeur essentiel aux bibliothèques Fortran LINPACK et EISPACK. C'est en créant initialement MATrixLABoratory (MATLAB), un programme de 2000 lignes de code en Fortran, qu'il a cherché à simplifier l'exploration interactive des fonctions mathématiques pour ses étudiants, contournant ainsi la complexité de la compilation.

L'immense succès de cette initiative auprès des étudiants a mené à sa commercialisation. En 1983, Jack Little a réécrit MATLAB en langage C pour les ordinateurs personnels, jetant les bases de MathWorks. L'innovation fondamentale de Moler réside dans sa capacité à rendre les méthodes de calcul avancées, telles que l'algorithme `eig(A)` pour les valeurs propres, à la fois accessibles et fiables, en abstrayant les détails techniques complexes pour l'utilisateur. Son travail a profondément influencé l'ingénierie et la science, démocratisant l'accès à des outils puissants et inspirant plusieurs générations de professionnels. Son héritage perdure, MATLAB et Simulink étant aujourd'hui des piliers dans des secteurs comme l'automobile, l'aéronautique et le spatial.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48231319)
- **Article source** : [MathWorks - Founders - Cleve Moler - MATLAB & Simulink](https://www.mathworks.com/company/aboutus/founders/clevemoler.html)

---

## Les Enjeux de la Création de Richesse et de l'Équité Sociale

Les discussions actuelles mettent en lumière une tension fondamentale concernant l'allocation des ressources et la répartition de la richesse. Il est souligné que les fonds manquent souvent pour les investissements publics essentiels, tandis que les dépenses militaires ou les profits corporatifs semblent toujours assurés. Cette disparité est également visible dans la compensation des travailleurs, qui peinent à obtenir des augmentations malgré la productivité qu'ils génèrent, contrastant avec les fortunes amassées par une minorité.

Le débat central oppose la vision des capitalistes comme moteurs économiques, prenant des risques et fournissant le capital initial, à celle qui les considère comme des intermédiaires superflus. La création de valeur est perçue comme un effort collectif, où les employés, bien que souvent les plus vulnérables aux décisions de gestion, ne reçoivent pas une part équitable des bénéfices. L'exemple de bonus importants pour les ouvriers de la chaîne de production de Samsung, obtenu via des négociations syndicales, illustre la capacité des travailleurs à rééquilibrer la distribution. Cependant, la syndicalisation fait face à des défis majeurs dans des secteurs comme la technologie, en raison de la complexité d'organiser de larges populations mondiales et du manque de leviers comme les licences professionnelles.

Pour corriger ces déséquilibres, des propositions telles qu'une taxe mondiale sur la fortune et un renforcement des réglementations sur la concentration médiatique et les dépenses politiques sont avancées. L'objectif est de freiner l'accumulation excessive de richesse et d'assurer que les bénéfices générés par l'économie circulent davantage au sein des communautés plutôt que d'être thésaurisés, remettant en question la légitimité d'un système où une fortune immense est souvent perçue comme étant "prise de la société" plutôt que "partagée avec elle".

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48230892)
- **Article source** : [](https://qz.com/samsung-chip-workers-bonus-ai-profits-052126)

---

## Trump Mobile confirme l'exposition de données personnelles de clients, incluant numéros de téléphone et adresses

Trump Mobile a officiellement confirmé l'exposition de données personnelles de ses clients, incluant noms, adresses e-mail, adresses postales, numéros de téléphone portable et identifiants de commande. L'entreprise, via son porte-parole Chris Walker, attribue l'incident à une plateforme tierce sans la nommer, tout en assurant que ni son réseau ni ses systèmes n'ont été compromis, et qu'aucune information financière n'a été divulguée. Cette confirmation fait suite à des alertes publiques de YouTubers, eux-mêmes informés par un chercheur, qui avaient vainement tenté de prévenir Trump Mobile. L'entreprise évalue toujours la nécessité d'informer directement les clients.

Cette exposition de données soulève des questions sur la sécurité et la transparence. La minimisation de l'incident par l'entreprise, arguant que "son réseau n'a pas été violé" malgré la fuite d'informations sensibles, est perçue comme un manque de responsabilité. Le contexte autour du produit, des retards de livraison aux déclarations trompeuses sur sa fabrication "Made in USA" (alors qu'il est "Made in PRC"), alimente la critique sur la fiabilité et la qualité des offres liées à la marque. La décision de ne pas notifier immédiatement les clients, malgré la nature des informations exposées (adresses et numéros de téléphone), est particulièrement problématique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48237684)
- **Article source** : [Trump Mobile confirms it exposed customers' personal data, including phone numbers and home addresses | TechCrunch](https://techcrunch.com/2026/05/22/trump-mobile-confirms-it-exposed-customers-personal-data-including-phone-numbers-and-home-addresses/)

---

## L'impact de l'IA sur l'emploi : Quand les entreprises qui réduisent leurs effectifs perdent face à celles qui ont su s'adapter

L'intégration de l'intelligence artificielle (IA) pousse les entreprises à un dilemme stratégique. Une analyse critique suggère que celles qui réduisent drastiquement leurs effectifs pour l'IA, cherchant des gains d'efficacité immédiats, risquent de sacrifier la connaissance institutionnelle irremplaçable de leurs équipes. Cette expertise, accumulée au fil du temps, constitue la véritable valeur d'une organisation, guidant les opérations et l'application contextuelle des outils. L'IA devrait plutôt démultiplier le potentiel humain, libérant le personnel des tâches routinières pour se concentrer sur le jugement, la stratégie et la résolution de problèmes complexes.

Cependant, les réductions d'effectifs actuelles sont souvent attribuées à des facteurs économiques plus larges : ajustements post-pandémiques, hausse des taux d'intérêt, maturité des marchés ou investissements majeurs dans les infrastructures IA. L'IA peut alors servir de prétexte ou de justificatif. Bien que l'IA puisse augmenter significativement la productivité, elle exige une supervision humaine constante pour garantir la pertinence et la qualité des résultats, montrant que l'humain reste indispensable. La capacité à valoriser et à intégrer l'IA avec l'intelligence collective déterminera la durabilité du succès.

-   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234547)
-   **Article source** : [The Companies Cutting Headcount for AI Will Lose to the Ones Who Didn't](https://libertas.software/en/knowledge-hub/19/the-companies-cutting-headcount-for-ai-will-lose-to-the-ones-who-didnt)

---

## Introduction - Slumber

Slumber est un client HTTP pour terminal, conçu pour interagir avec les services REST via deux modes : une interface utilisateur textuelle (TUI) interactive et une interface en ligne de commande (CLI) pour les requêtes rapides et le scripting. Il vise à être facile à utiliser, configurable et partageable, avec une configuration centralisée via un fichier YAML. L'outil est salué comme une alternative pertinente aux clients HTTP plus traditionnels.

Cependant, la nature des applications TUI fait l'objet de précisions : elles se réfèrent à des interfaces en mode texte s'exécutant dans un émulateur de terminal, exploitant des séquences d'échappement et un rendu cellulaire, et ne signifient pas nécessairement une exécution distante. Les capacités modernes des terminaux étendent ces interfaces au-delà du simple texte, intégrant des protocoles graphiques. Le choix de YAML pour la configuration est discuté, certains le percevant comme plus complexe ou moins lisible que JSON. Des questions spécifiques sur la gestion des hyperliens et certaines touches sont également soulevées.

*   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48231938)
*   **Article source** : [Introduction - Slumber](https://slumber.lucaspickering.me)

---

## Microsoft met fin aux licences Claude Code | The Verge

Microsoft procède au retrait progressif des licences de Claude Code, l'outil de codage IA d'Anthropic, utilisé par des milliers de ses développeurs internes. Cette décision, effective d'ici fin juin, vise officiellement à centraliser les flux de travail sur GitHub Copilot CLI, une solution maison. Cependant, elle est également motivée par des considérations financières : Claude Code, bien que très populaire, générait des coûts opérationnels élevés en raison de sa consommation intensive de jetons, notamment dans les tâches de codage "agentique" où l'efficacité était parfois remise en question face aux dépenses.

Ce repositionnement stratégique permet à Microsoft de reprendre le contrôle sur le développement de son propre outil, GitHub Copilot CLI, afin de l'adapter précisément à ses référentiels, flux de travail et exigences de sécurité. Malgré la préférence de certains développeurs pour Claude Code, la firme encourage activement la transition vers Copilot CLI, qui continuera d'intégrer l'accès à certains modèles Anthropic. L'enjeu est désormais d'améliorer Copilot CLI pour qu'il surpasse les capacités appréciées de Claude Code et devienne l'expérience de codage IA de référence pour les ingénieurs de Microsoft.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48238896)
- **Article source** : [Microsoft starts canceling Claude Code licenses | The Verge](https://www.theverge.com/tech/930447/microsoft-claude-code-discontinued-notepad)

---

## KanBots : Une approche Kanban pour les agents parallèles

KanBots propose une plateforme Kanban innovante pour orchestrer des agents d'IA (Claude Code, Codex) en parallèle, visant à transformer le développement logiciel. Le système permet de générer un tableau de bord à partir d'un dossier, où chaque tâche est exécutée par un agent dans son propre environnement Git isolé. Une fonction d'autopilote utilise des "personas" pour découper les tâches, gérer le backlog et réviser le travail, s'attaquant directement aux défis d'intégration et de qualité posés par le code généré par l'IA.

La solution met l'accent sur la transparence et le contrôle : les agents demandent des décisions explicites aux utilisateurs, les coûts sont suivis en temps réel, et une intégration GitHub facilite la création de Pull Requests. Sa nature "local-first" assure la confidentialité du code. KanBots répond ainsi aux préoccupations des développeurs concernant la gestion de larges révisions, la qualité du code IA et le manque de contrôle sur les sorties successives. Il offre une alternative structurée aux interfaces de chat limitées, permettant des environnements de développement complets par tâche, répondant au désir d'une gestion fine et auditable des agents IA dans le cycle de vie du développement. Disponible en version OSS gratuite et en version Cloud pour les équipes.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48239413)
- **Article source** : [KanBots — a kanban that runs parallel agents](https://www.kanbots.dev/)

---

## Analyse de la Conversion entre Impôt sur la Richesse et Impôt sur le Revenu

L'analyse qui suit, basée sur les discussions, explore la controverse autour de la proposition selon laquelle un impôt de 1 % sur la richesse équivaudrait à une augmentation de 20 % de l'impôt sur le revenu. Ce parallèle, souvent avancé pour souligner l'ampleur d'une telle mesure fiscale, est vivement contesté.

De nombreux observateurs estiment que cette équivalence est trompeuse, car elle ne s'applique qu'à une minorité dont les revenus proviennent entièrement de la richesse et non du travail. Pour l'ultra-riche, les gains de capital non réalisés, souvent non imposés ou contournés via des stratagèmes comme le "acheter, emprunter, mourir" et la "base majorée" à l'héritage, signifient que leur taux d'imposition effectif sur la croissance de leur patrimoine est actuellement très faible, voire nul.

Les partisans de l'impôt sur la richesse le perçoivent comme un moyen essentiel de réduire les inégalités et de garantir une contribution équitable des personnes très fortunées, alignant leur charge fiscale sur celle des travailleurs. Des seuils élevés (par exemple, au-delà de 50 millions ou 1 milliard de dollars) sont souvent proposés pour cibler uniquement les patrimoines extrêmes, protégeant ainsi la classe moyenne et les petits épargnants.

Cependant, des préoccupations subsistent quant à la faisabilité et aux conséquences : difficultés d'évaluation des actifs, risque de fuite des capitaux, et complexité d'application qui pourrait pénaliser les moins sophistiqués financièrement. D'autres soulignent que la concentration excessive de richesse pose un risque démocratique et que cet impôt vise à rétablir un certain équilibre du pouvoir.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48237422)
- **Article source** : [How to Convert Between Wealth and Income Tax](https://paulgraham.com/winc.html)

---

## L'Alberta votera sur un référendum préliminaire à une éventuelle séparation du Canada

L'Alberta organisera le 19 octobre un référendum pour déterminer si la province doit engager le processus légal en vue d'un vote contraignant sur la séparation du Canada. Cette initiative de la Première ministre Danielle Smith vise à répondre à un mouvement indépendantiste grandissant, alimenté par le sentiment que la province pétrolière est négligée par Ottawa, notamment sur le développement de ses ressources et ses contributions financières jugées excessives. Danielle Smith a néanmoins déclaré qu'elle voterait personnellement pour le maintien de l'Alberta au sein du Canada.

Cette démarche est complexe. Une décision de justice a précédemment bloqué une pétition séparatiste en raison de l'absence de consultations requises par la Constitution canadienne auprès des Premières Nations, dont les droits sur les terres ancestrales sont primordiaux. Les sondages indiquent par ailleurs qu'une majorité d'Albertains s'oppose à la séparation. De plus, toute sécession serait régie par la Loi sur la clarté fédérale, imposant une majorité nette et une question de référendum explicite, sous supervision fédérale.

Les enjeux économiques, l'identité culturelle albertaine – souvent comparée à d'autres nationalismes sans consensus clair – et les risques d'ingérence étrangère, rappelant les difficultés du Brexit, ajoutent à la prudence entourant ce débat aux profondes implications pour l'unité canadienne.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48235489)
- **Article source** : [Alberta to hold referendum on whether to remain in Canada](https://www.bbc.com/news/articles/cvgze8n5dxko)

---

## Expédier un ordinateur portable vers un camp de réfugiés en Ouganda

L'envoi d'un MacBook usagé d'Australie à Django, un réfugié congolais en Ouganda, pour ses études d'informatique, s'est avéré une odyssée logistique et bureaucratique inattendue. Après un échec postal initial (restrictions sur les batteries lithium), un service de fret privé a été engagé, dont les coûts et délais se sont avérés très élevés.

En Ouganda, Django a affronté des obstacles administratifs majeurs. Obtenir un numéro d'identification fiscale (TIN) comme réfugié a exigé des déplacements exténuants, des tentatives de corruption et des refus arbitraires, avant que sa persévérance ne débloque le processus. Des frais douaniers, des taxes et une saisie temporaire ont suivi, l'ordinateur usagé nécessitant une preuve d'achat originale.

La livraison finale fut chaotique, avec un suivi défaillant et de multiples intermédiaires anonymes. Django a dû récupérer le colis lui-même, le retrouvant dans une quincaillerie après des heures de recherche. Cette expérience met en lumière la complexité des échanges internationaux, où bureaucratie, corruption et coûts élevés rendent un simple envoi plus onéreux que l'objet. La gratitude de Django, face à l'épreuve, souligne une résilience remarquable contre des systèmes inéquitables.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48241997)
- **Article source** : [Shipping a Laptop to a Refugee Camp in Uganda - NotesByLex.com](https://notesbylex.com/shipping-a-laptop-to-a-refugee-camp-in-uganda)

---

## Transfert de données optique par QR codes : ShadowCat et la communication en environnement contraint

Le projet ShadowCat propose une méthode innovante de transfert de données via des codes QR, conçue comme une page HTML autonome et entièrement hors ligne. Cette solution cible spécifiquement les appareils anciens ou limités dont les radios (Bluetooth, NFC) sont défaillantes, mais qui conservent des fonctionnalités de caméra et de navigateur web.

Ce concept s'enrichit grâce à l'intégration de techniques avancées telles que les codes QR animés et les codes de fontaine à effacement (comme RaptorQ ou Wirehair FEC). Ces technologies permettent une reconstruction fiable des données, même si certains codes QR sont manqués lors du balayage. Des implémentations plus abouties, telles que `qr-send.com`, illustrent cette évolution. Cette application web progressive, axée sur l'hors-ligne, utilise des scanners QR WASM optimisés pour des performances élevées et peut basculer sur WebRTC pour des transferts bien plus rapides (jusqu'à 30 Mo/s) lorsque les réseaux le permettent.

Au-delà de l'efficacité, cette approche ouvre des perspectives pour la communication ultra-sécurisée et isolée ("air-gapped"). Des utilisateurs envisagent des dispositifs minimalistes, de la taille d'une carte de crédit, dédiés à l'échange de messages chiffrés par QR, visant à réduire drastiquement la surface d'attaque par l'isolation physique et la cryptographie. Ce retour à des méthodes de communication optique, tout en se distinguant des technologies passées comme IrDA, souligne la quête persistante de confidentialité et de résilience face aux acteurs malveillants.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234287)
- **Article source** : [GitHub - unprovable/ShadowCat: Single file optical file transfer using a browser · GitHub](https://github.com/unprovable/ShadowCat)

---

## Vous ne pouvez plus chercher le mot 'disregard' sur Google | TechCrunch

La récente refonte du moteur de recherche Google, privilégiant les résumés générés par intelligence artificielle, suscite des interrogations quant à son ergonomie et sa pertinence. Un cas d'usage frappant concerne le terme "disregard" (ignorer ou ne pas tenir compte) : une recherche pour ce mot déclenche une réponse de l'IA interprétant la requête comme une instruction de "disregarder" la conversation, plutôt que de fournir des résultats pertinents. Ce comportement inattendu a poussé certains journalistes tech à reconnaître pour la première fois la supériorité des résultats de Bing sur Google pour cette requête spécifique.

Au-delà de cette particularité, l'interface dominée par l'IA monopolise un espace considérable à l'écran, nécessitant souvent plusieurs défilements pour atteindre les liens de recherche traditionnels. Cette approche est perçue comme un recul en termes d'expérience utilisateur, soulevant des préoccupations sur la maturité de l'intégration de l'IA dans les fonctionnalités de recherche fondamentales et sur la rigueur du contrôle qualité. L'événement souligne une transformation majeure dans la manière dont Google gère l'information, incitant certains à explorer des moteurs de recherche alternatifs.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48238351)
- **Article source** : [You can no longer Google the word 'disregard' | TechCrunch](https://techcrunch.com/2026/05/22/you-can-no-longer-google-the-word-disregard/)

---

## Sam Altman a gagné son procès contre Elon Musk. Mais, en réalité, nous avons tous perdu | The New Yorker

Le procès "Musk contre Altman" a exposé la transformation controversée d'OpenAI, initialement une organisation à but non lucratif dédiée au bien de l'humanité, en une entité lucrative valant des milliards. Elon Musk, cofondateur, accusait Sam Altman d'avoir "volé une œuvre de bienfaisance" pour son profit, cherchant à démanteler la structure. La plainte de Musk a toutefois été rejetée pour prescription, ce qui suggère qu'il connaissait l'orientation de l'entreprise depuis longtemps.

Au-delà de l'animosité personnelle et des accusations de malhonnêteté mutuelle, le procès fut une "parodie" révélant un échec collectif dans la gouvernance de l'intelligence artificielle. Cette technologie aux implications profondes est laissée aux mains de personnalités individuelles "fragiles et corruptibles", plutôt qu'à une supervision publique rigoureuse. Si l'IA n'est pas une arnaque en soi, sa promotion soulève des inquiétudes quant aux promesses exagérées et à son potentiel de "destruction" d'emplois. Le modèle capitaliste, qui récompense de manière disproportionnée, est remis en question pour le développement d'une telle innovation. L'affaire symbolise une perte collective, car elle met en lumière l'absence d'acteurs défendant véritablement l'intérêt général.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=41034829)
- **Article source** : [Sam Altman Won in Court Against Elon Musk. But, Really, We All Lost | The New Yorker](https://www.newyorker.com/news/letter-from-silicon-valley/sam-altman-won-in-court-against-elon-musk-but-really-we-all-lost)

---

## Les législateurs exigent des réponses alors que la CISA tente de contenir une fuite de données

L'Agence américaine de cybersécurité et de sécurité des infrastructures (CISA) fait face à une enquête parlementaire après qu'un contractant ait délibérément publié des clés AWS GovCloud et une vaste quantité de secrets de l'agence sur un compte GitHub public, désactivant les protections intégrées. Cet incident, remontant potentiellement à novembre 2025, a vu des identifiants cruciaux rester exposés et actifs pendant des jours après que la CISA ait été alertée, y compris une clé RSA donnant un accès complet aux dépôts GitHub de CISA-IT.

Des législateurs, comme la Sénatrice Maggie Hassan et le Représentant Bennie Thompson, ont exprimé de sérieuses préoccupations. Ils soulignent que cette défaillance soulève des questions sur les politiques internes de la CISA, sa culture de sécurité et la gestion de ses contractants, surtout dans un contexte de menaces cybernétiques accrues et de perturbations internes importantes au sein de l'agence (perte de personnel et de leadership post-administration Trump). Des experts avertissent que ces secrets pourraient servir de "feuille de route" à des adversaires étatiques pour accéder aux réseaux fédéraux, reflétant un problème humain et systémique plutôt qu'une simple lacune technique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48238429)
- **Article source** : [Lawmakers Demand Answers as CISA Tries to Contain Data Leak – Krebs on Security](https://krebsonsecurity.com/2026/05/lawmakers-demand-answers-as-cisa-tries-to-contain-data-leak/)

---

## La propagation du Christianisme animée, de l'Antiquité à nos jours, sur une carte animée | Open Culture

Une carte animée retrace l'expansion historique du christianisme, de ses origines au Moyen-Orient à sa présence quasi universelle aujourd'hui. Initialement identifié à la civilisation occidentale, ce mouvement religieux a évolué en de multiples « christianismes » (nicéen, anglican, luthérien, etc.), démontrant une adaptabilité remarquable à travers diverses cultures et environnements.

Cette diffusion s'explique par son universalisme non ethnique, la résonance émotionnelle de ses récits (péché, salut), la traduction assidue de ses textes et le travail missionnaire. Le christianisme a prospéré comme mouvement clandestin et religion d'État, assimilant des éléments locaux, de la philosophie gréco-romaine aux traditions chamaniques coréennes.

Cependant, des analyses historiques nuancent cette représentation, soulignant des omissions géographiques (l'Église syriaque en Asie, les Églises alexandrines en Afrique) et des complexités doctrinales (l'évolution des symboles religieux). La nature de sa propagation est aussi débattue, entre force organisatrice sociale et satisfaction d'un besoin spirituel, face aux critiques sur son rôle potentiel de contrôle, bien que son caractère évangélique reflète souvent une conviction de bienveillance à partager. L'influence de l'Afrique du Nord sur son développement est également mise en avant.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48235733)
- **Article source** : [The Spread of Christianity Animated, from Antiquity Until Today, on an Animated Map | Open Culture](https://www.openculture.com/2026/05/the-spread_of_christianity-animated-from-antiquity-until-today.html)

---

## [2605.19269] CODA: Rewriting Transformer Blocks as GEMM-Epilogue Programs

La recherche intitulée "CODA: Rewriting Transformer Blocks as GEMM-Epilogue Programs" se penche sur des optimisations significatives pour les architectures Transformer. Elle révèle comment des fonctions courantes, telles que RMSNorm et LayerNorm, peuvent être restructurées. En exploitant la commutativité de certains facteurs d'échelle, ces opérations peuvent être déplacées et partiellement agrégées sur des blocs de lignes après une projection subséquente. Cette approche novatrice contourne une limitation des compilateurs de graphes actuels, qui ne peuvent généralement pas assumer de telles propriétés commutatives pour des réductions globales entre les opérations matricielles.

Cette avancée s'inscrit dans un débat plus large sur la capacité des grands modèles linguistiques (LLM) à générer des optimisations matérielles de bas niveau. Une perspective soutient que les LLM excellent à la composition de blocs de code experts via des API contraintes, valorisant leur talent pour l'assemblage plutôt que pour l'innovation pure. Une autre vision affirme que les LLM, grâce à des contextes étendus, peuvent analyser des documentations d'architecture (ISA) pour suggérer directement des optimisations, se révélant particulièrement efficaces pour les noyaux GPU. Cependant, des préoccupations persistent concernant la garantie de correction fonctionnelle et la gestion de bugs subtils dans les optimisations générées par les LLM.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48232118)
- **Article source** : [[2605.19269] CODA: Rewriting Transformer Blocks as GEMM-Epilogue Programs](https://arxiv.org/abs/2605.19269)

---

## Valve retire un jeu d'horreur gratuit de Steam après la découverte d'un logiciel malveillant volant des données - PC Guide

Valve a récemment retiré de Steam le jeu d'horreur gratuit "Beyond The Dark", après la découverte qu'il contenait un logiciel malveillant. Dissimulé dans le fichier `UnityPlayer.dll`, ce malware était conçu pour dérober des données personnelles, des mots de passe et des informations de portefeuilles de cryptomonnaies tels que MetaMask. Fait préoccupant, le logiciel malveillant restait actif en arrière-plan même lorsque le jeu plantait au démarrage, ce qui a pu aider à sa détection.

L'incident est d'autant plus préoccupant que l'acteur malveillant aurait détourné un jeu Steam existant, "Rodent Race", en piratant le compte du développeur pour renommer le titre, changer ses visuels (certains générés par IA) et ses descriptions. Cette méthode a permis à la version modifiée de passer les vérifications initiales de Steam sans alerter.

Cette affaire souligne les lacunes des mécanismes d'isolation des applications sur Windows, où les jeux manquent souvent d'un véritable "bac à sable" (sandbox) pour limiter leur accès aux ressources système, rendant les utilisateurs vulnérables. Elle met également en lumière la facilité avec laquelle les portefeuilles de cryptomonnaies peuvent être ciblés.

Les utilisateurs ayant téléchargé ou lancé "Beyond The Dark" doivent désinstaller le jeu, effectuer des analyses antivirus complètes, renouveler leurs mots de passe et surveiller toute activité suspecte sur leurs comptes et portefeuilles crypto.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48235033)
- **Article source** : [Valve retire un jeu d'horreur gratuit de Steam après la découverte d'un logiciel malveillant volant des données - PC Guide](https://www.pcguide.com/news/valve-removes-free-horror-game-from-steam-after-players-discover-it-contains-malware-that-steals-your-data/)

---

## Un langage inspiré de Forth pour écrire des sites web

Un ingénieur logiciel a conçu Forge, un langage de programmation original inspiré de Forth, dédié à la création de sites web. Ce système se base sur une architecture à pile, permettant de manipuler les données et de générer du HTML avec une syntaxe concise et régulière. Forge intègre un mécanisme de rendu hybride : une compilation côté serveur gère l'affichage pour les moteurs de recherche et les interactions externes, tandis qu'un service worker compile et restitue les pages côté client, offrant une expérience de navigation fluide.

Le créateur apprécie les limitations inhérentes au langage, qui favorisent la simplicité et l'expérimentation. Forge propose des options de persistance des données via le stockage local ou un journal append-only sur le serveur. Sa nature inhabituelle est perçue comme un atout pour des projets personnels, et sa concision pourrait même faciliter la génération de contenu par des modèles linguistiques. Ce paradigme offre une alternative distincte aux cadres de développement web plus complexes, soulignant que tous les sites n'exigent pas des interfaces utilisateur sophistiquées.

*   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48236887)
*   **Article source** : [A Forth-inspired language for writing websites](https://robida.net/entries/2026/05/21/a-forth-inspired-language-for-writing-websites)

---

## Base de données open-source de modèles d'IA : models.dev

Models.dev est présenté comme une base de données collaborative et open-source dédiée aux spécifications, tarifs et capacités des modèles d'IA. Conçu pour être alimenté par la communauté et utilisé par des projets comme opencode.ai, il offre une API pour l'accès aux données et un processus structuré de contribution via des fichiers TOML. L'objectif est de pallier le manque d'une source unique et complète d'informations sur les modèles d'IA disponibles.

Toutefois, ce projet émerge dans un écosystème déjà riche, où de nombreuses plateformes et dépôts s'efforcent de cataloguer les modèles d'IA et leurs coûts. Cette situation interroge sur la capacité du nouveau venu à réellement unifier l'information plutôt qu'à ajouter à la fragmentation. Une critique essentielle porte sur l'insuffisance du "coût par jeton" comme unique indicateur de valeur. La performance et la fiabilité réelles d'un modèle, notamment sa propension à générer des erreurs ou à nécessiter des redémarrages, peuvent modifier considérablement son coût effectif. Le besoin d'une évaluation plus nuancée, intégrant la qualité des résultats, est ainsi mis en avant.

*   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48241172)
*   **Article source** : [GitHub - anomalyco/models.dev: An open-source database of AI models. · GitHub](https://github.com/anomalyco/models.dev)

---

## Les invariants aux échecs

Le jeu d'échecs, souvent perçu comme simple, est en réalité un système concurrentiel d'une complexité étonnante, caractérisé par une exécution entrelacée. Pour en démystifier les rouages, les experts cherchent à en extraire des "invariants" : des propriétés qui doivent impérativement demeurer vraies. On distingue les invariants d'état, décrivant la validité d'une configuration à un instant donné (par exemple, un seul roi par couleur), et les invariants de transition, qui contraignent l'évolution entre deux états (comme l'alternance stricte des tours ou l'augmentation du compte de coups).

Certaines règles fondamentales, telle l'interdiction de laisser son propre roi en échec, englobent des tactiques spécifiques comme le clouage, soulignant la hiérarchie des principes. Cependant, des manœuvres particulières comme le roque ou la prise en passant dérogent à des invariants de transition plus simples (par exemple, le fait que deux cases seulement changent par coup), révélant la profondeur et la subtilité du système. Cette tentative de formalisation met en lumière les défis inhérents à la modélisation rigoureuse de systèmes complexes, une démarche essentielle au-delà du simple échiquier, notamment dans le domaine des systèmes distribués.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234252)
- **Article source** : [Chess invariants](http://muratbuffalo.blogspot.com/2026/05/chess-invariants.html)

---

## Le retour de Cringely : "Je me remets à écrire..."

Bob Cringely, chroniqueur technologique reconnu, a annoncé son retour à l'écriture après une pause de trois ans. Il a expliqué avoir dédié cette période à la co-fondation de 2Brains, une entreprise d'intelligence artificielle, pour laquelle des brevets ont été déposés. Il prévoit de publier un article argumentant que le pari de mille milliards de dollars de l'industrie de l'IA pourrait être erroné, proposant une alternative architecturale brevetée par sa société.

Ce retour suscite cependant un examen critique. Des vérifications publiques indiquent que 2Brains a été fondée en 2014, a pivoté vers l'IA en 2025 et a été acquise en 2026, des faits qui contredisent la narration de M. Cringely sur sa fondation en 2022. Cette divergence alimente des doutes, rappelant des controverses passées concernant ses déclarations académiques et des projets ambitieux non concrétisés. L'annonce s'inscrit aussi dans un contexte de scepticisme plus large quant à une potentielle bulle de l'IA et la dégradation de la qualité des contenus en ligne. Malgré ces interrogations, de nombreux lecteurs fidèles saluent son retour, valorisant sa perspective sur l'industrie technologique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48236501)
- **Article source** : [I’m writing again… | I, Cringely](https://www.cringely.com/2026/05/21/im-writing-again/)

---

## Ajustement de statut : L'USCIS durcit les conditions de l'accès à la carte verte

Les Services de Citoyenneté et d'Immigration des États-Unis (USCIS) ont annoncé une nouvelle politique exigeant que la plupart des demandeurs de carte verte ("Green Card") par ajustement de statut (Adjustment of Status) quittent désormais le pays pour un traitement consulaire. Une procédure interne ne sera accordée que dans des "circonstances extraordinaires". L'USCIS justifie cette mesure par la volonté de revenir à "l'intention initiale de la loi", de réduire les "lacunes" et de mieux allouer ses ressources.

Cette directive suscite de vives inquiétudes quant à ses implications. Elle pourrait complexifier le regroupement familial, notamment pour les titulaires de visas K-1 (fiancé) et K-3 (conjoint) qui pourraient devoir quitter le territoire après leur mariage. Pour les professionnels bénéficiant de visas à "double intention" comme le H1B, le simple fait de maintenir un statut légal ne suffira plus pour obtenir un ajustement de statut aux États-Unis, exigeant également des circonstances extraordinaires. La politique pourrait aussi s'apparenter à une interdiction de fait pour les citoyens d'une liste de 75 pays déjà confrontés à des blocages du Département d'État pour les visas d'immigrant, et rendre les refus plus difficiles à contester, créant ainsi des délais et des incertitudes considérables pour de nombreux demandeurs.

*   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48240323)
*   **Article source** : [U.S. Citizenship and Immigration Services Will Grant ‘Adjustment of Status’ Only
in Extraordinary Circumstances | USCIS](https://www.uscis.gov/newsroom/news-releases/us-citizenship-and-immigration-services-will-grant-adjustment-of-status-only-in-extraordinary)

---

## Liquidation de simulateurs — 1940 Air Terminal Museum and Special Event Venue

Le 1940 Air Terminal Museum, confronté à un défaut de bail et à l'obligation de quitter ses locaux d'ici fin juin, procède à la liquidation de trois simulateurs de vol pleine échelle : un Boeing 737-200 (don de Southwest), un Beechcraft King Air 200 et un Hawker 700 (tous deux de FlightSafety). Chacun est proposé à 20 000 USD, incluant les armoires informatiques associées.

Ces équipements, bien que fonctionnels lors de leur donation en 2010, n'ont jamais été remis sous tension et sont considérés comme non opérationnels, certains composants propriétaires ayant été retirés. Leur enlèvement, depuis un hangar à Houston, représente un défi logistique considérable. Un très grand chariot élévateur est indispensable, le 737 bloquant l'accès aux autres. L'acheteur doit gérer l'intégralité du transport, y compris le démontage et remontage d'une paroi temporaire, le musée coordonnant uniquement l'accès à la zone aéroportuaire. La vente est finale, sans garantie.

Ces simulateurs offrent un aperçu rare de l'ingénierie aéronautique d'antan, utilisant des technologies obsolètes telles que les disquettes 8 pouces et des affichages vectoriels. La situation du musée souligne les défis de la préservation du patrimoine, malgré l'espoir d'une évaluation positive de la Commission historique du Texas.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48238568)
- **Article source** : [Liquidation of simulators — 1940 Air Terminal Museum and Special Event Venue](https://www.1940airterminal.org/news/liquidation-of-simulators)

---

## L'ère des tarifs forfaitaires de l'IA touche à sa fin

Le secteur de l'intelligence artificielle est à l'aube d'une profonde transformation de ses modèles économiques, marquant la fin des tarifs forfaitaires devenus intenables. Plusieurs facteurs convergent : la demande induite, où des inférences moins chères encouragent des requêtes plus complexes et des flux de travail "agentiques" multipliant la consommation, entraînant une hausse des dépenses globales malgré la baisse du coût par token. De plus, les prix des composants clés, comme la mémoire HBM et les GPU, s'envolent en raison de goulots d'étranglement dans la fabrication, notamment la ligne de packaging CoWoS de TSMC.

Les laboratoires d'IA, dont les coûts de calcul et d'entraînement dépassent souvent les revenus, sont contraints de répercuter ces hausses. Pour maintenir leur viabilité, ils adoptent de nouvelles architectures tarifaires : le paiement à l'action (par appel API ou étape d'agent), les crédits prépayés, ou des modèles hybrides combinant forfait de base et facturation à l'usage. Simultanément, des modèles plus petits et efficaces gagnent du terrain, offrant des alternatives moins chères aux modèles de pointe, suggérant l'importance croissante des solutions locales "suffisamment bonnes" pour de nombreuses applications. Cette évolution vise à aligner les revenus sur les coûts réels, abandonnant l'illusion de dépenses fixes pour soutenir l'innovation et la pérennité du secteur.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234391)
- **Article source** : [The current AI pricing was always going to go away - Arnon Shimoni](https://arnon.dk/the-current-ai-pricing-was-always-going-to-go-away/)

---

## Superset: Un éditeur de code pour l'ère des agents IA, optimisant le développement

Superset se présente comme un éditeur de code avancé, conçu pour orchestrer une multitude d'agents de codage basés sur l'intelligence artificielle (tels que Claude Code ou Codex) de manière parallèle. L'objectif principal est de décupler la vitesse de développement en permettant aux ingénieurs de gérer plusieurs tâches simultanément au sein d'environnements Git worktree isolés. L'application, construite sur Electron, intègre des workflows complets incluant terminal, révision de code et édition.

Ayant évolué d'un simple terminal vers un environnement de développement intégré (IDE) pour la gestion d'agents, Superset s'attaque à la complexité inhérente à la coordination de multiples entités (worktrees, ports, sessions, tâches, pull requests). Il maintient le contexte des projets du signalement d'un problème à la proposition de résolution. Des espaces de travail distants, actuellement en version bêta, permettent de déporter la charge de calcul des agents sur des serveurs externes. Bien que plébiscité pour sa capacité à organiser le travail et faciliter le changement de contexte, certains utilisateurs notent une consommation élevée de ressources, des problèmes d'expérience utilisateur initiale et des marges d'amélioration concernant l'automatisation des conflits de fusion. L'ambition est de créer une véritable "usine logicielle" où des dizaines d'agents opèrent en continu.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48236770)
- **Article source** : [GitHub - superset-sh/superset: Code Editor for the AI Agents Era - Run an army of Claude Code, Codex, etc. on your machine](https://github.com/superset-sh/superset)

---

## L'Internet à la Croisée des Chemins : Enjeux Sociaux et Économiques de sa Dégradation

L'état actuel d'Internet est perçu comme une dégradation profonde, non pas tant un problème technique qu'une défaillance sociétale et économique, bien que l'article d'origine n'ait pas été accessible. La quête de monétisation à outrance a transformé les plateformes en instruments financiers, poussant à une "enshittification" où l'expérience utilisateur est sacrifiée pour le profit. Cette dynamique, intrinsèque au capitalisme, compromet la création de contenu authentique et détruit le sens de communauté, remplacé par un écosystème optimisé pour la surveillance et la publicité intrusive.

Face à ce constat, l'idée de bâtir un "nouvel internet" émerge. Les pistes incluent des architectures décentralisées, des réseaux fédérés résistant aux entités commerciales, ou des communautés numériques à haute barrière d'entrée, basées sur la confiance et la modération. Une refonte radicale impliquerait même une non-interopérabilité avec la finance actuelle, ouvrant la voie à des modèles locaux ou p2p. Le défi majeur demeure d'éviter que les mêmes pressions économiques et la nature humaine ne recréent les problèmes actuels, soulignant que l'enthousiasme des débuts d'Internet était lié à sa nouveauté et à une échelle moindre.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48231226)
- **Article source** : [](https://mrmarket.bearblog.dev/it-is-time-to-build-a-new-internet/)

---

## Abuse of Notation - écrits sur les mathématiques, la logique, la philosophie et l'art - Le cas contre la logique booléenne

L'insistance à catégoriser chaque affirmation comme strictement vraie ou fausse, ou "pensée booléenne", est remise en question. Cette approche, ancrée dans la loi du tiers exclu, serait inadéquate pour un monde complexe où la vérité dépend du contexte, permettant aux énoncés d'être vrais, faux, ou ni l'un ni l'autre. Le maintien d'un cadre universel unique est perçu comme favorisant une pensée dichotomique, potentiellement comparable à des doctrines autoritaires limitant la liberté de pensée.

Pourtant, une analyse critique souligne que la logique booléenne, fondamentale pour l'informatique et la science, est plus souple qu'il n'y paraît, capable d'intégrer des notions d'incertitude ou de non-sens. L'alternative suggérée, la logique intuitionniste, axée sur les preuves contextuelles, excelle dans les domaines analytiques comme les mathématiques, mais sa pertinence pour les vérités empiriques est débattue. Des extensions pratiques, comme la logique ternaire, offrent des compromis. Bien que la critique des limites de la logique booléenne soit pertinente pour modéliser la complexité du réel, son rôle fondamental et son adaptabilité méritent d'être reconnus.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48234128)
- **Article source** : [Abuse of Notation - writings on math, logic, philosophy and art - The case against boolean logic](https://abuseofnotation.github.io/boolean-thinking/)

---

## L'impact des deepfakes déchire un lycée

Un incident récent au lycée Radnor en Pennsylvanie révèle les profondes perturbations causées par les deepfakes. Un élève a utilisé une application pour créer des images sexuelles non consensuelles de camarades, exposant les failles de l'administration scolaire malgré des politiques existantes et une législation récente sur la criminalisation des deepfakes malveillants.

Cet événement souligne comment la facilité d'accès à la création de deepfakes érode la confiance dans les médias visuels. Au-delà des conséquences légales et disciplinaires, souvent débattues entre réhabilitation et punition sévère pour les mineurs, la situation met en lumière des enjeux sociétaux cruciaux. Elle interroge la capacité des institutions à gérer ces nouvelles formes de harcèlement numérique et la nécessité d'une éducation renforcée sur l'empathie et la responsabilité en ligne. Certains suggèrent des solutions technologiques, comme la signature cryptographique des médias, tandis que d'autres plaident pour s'attaquer aux racines sociales du problème, notamment le manque de compassion et le rôle des parents dans l'éducation des garçons. L'impact psychologique durable sur les victimes exige une réponse sociétale plus robuste.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48233177)
- **Article source** : [How Deepfakes Tore a High School Apart](https://www.404media.co/radnor-high-school-pennsylvania-ai-deepfakes-child-sexual-abuse-material/)

---

## Les bienfaits multidimensionnels du vélo pour le bien-être : une analyse approfondie

Une revue systématique de 87 études confirme l'impact significatif du vélo sur le bien-être psychologique, social, affectif et cognitif, au-delà de ses bénéfices physiques reconnus. Les interventions de cyclisme améliorent l'humeur, réduisent les symptômes dépressifs, favorisent la connexion sociale et stimulent les fonctions cognitives. Ces effets positifs sont particulièrement marqués lors des pratiques en extérieur et des programmes de longue durée, malgré une prédominance d'études en intérieur axées sur la cognition.

La singularité du vélo réside dans sa capacité à offrir une immersion unique dans l'environnement, un sentiment de "flow" entre le corps et l'esprit, et une efficacité mécanique remarquable, permettant un volume d'exercice élevé sans impact excessif sur les articulations. Pourtant, son adoption est freinée par une culture automobile persistante et des perceptions conflictuelles sur la route, notamment concernant la visibilité et la sécurité. Malgré les efforts pour développer des infrastructures cyclables, des tensions demeurent. Il est essentiel de concevoir des interventions inclusives et de promouvoir des aménagements urbains sécurisés pour libérer pleinement le potentiel du vélo pour la santé publique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48239347)
- **Article source** : [Frontiers | A scoping review of bicycling interventions’ impacts on psychological, social, affective, and cognitive well-being](https://www.frontiersin.org/journals/sports-and-active-living/articles/10.3389/fspor.2026.1807791/full)

---

## La FSFE intervient une deuxième fois contre Apple devant la Cour de Justice de l'Union Européenne

La Free Software Foundation Europe (FSFE) s'est vu accorder le droit d'intervenir devant la Cour de Justice de l'Union Européenne dans l'affaire T-359/25, opposant Apple à la Commission européenne. Cette seconde intervention vise à défendre l'interopérabilité et la liberté logicielle en Europe, la FSFE étant la seule organisation caritative de la société civile impliquée dans cette démarche judiciaire.

Le litige porte sur les obligations d'Apple en vertu de l'article 6(7) du Digital Markets Act (DMA), Apple contestant les procédures établies par la Commission pour assurer l'interopérabilité logicielle et matérielle de ses smartphones et tablettes. Ces mesures visent à améliorer la transparence et l'accès pour les développeurs souhaitant interopérer avec les systèmes et fonctionnalités d'Apple. La Cour a explicitement reconnu l'impact significatif de l'issue de cette affaire sur le logiciel libre et la capacité des développeurs à connecter leurs applications aux systèmes d'exploitation d'Apple.

La FSFE, par cette action, adopte une approche pragmatique, reconnaissant la part de marché d'Apple et œuvrant activement pour l'ouverture de son écosystème. Cette stratégie est perçue comme un pas majeur vers un écosystème de logiciels libres plus sain. Cependant, certaines voix critiques s'interrogent sur l'efficacité de ces démarches européennes face aux géants technologiques, tout en soulignant l'importance d'une participation active pour faire entendre la société civile.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48233939)
- **Article source** : [DMA: The FSFE intervenes against Apple before European Court of Justice for the second time - FSFE](https://fsfe.org/news/2026/news-20260519-01.en.html)

---

## Lancement du prototype Starship de SpaceX : Progrès et défis persistants

SpaceX a récemment effectué le douzième vol d'essai de son prototype Starship, une étape clé dans le développement de sa fusée géante réutilisable. Après un report technique, le lancement a été globalement réussi, avec une ascension nominale, l'atteinte de l'espace, le déploiement de charges utiles factices et une rentrée atmosphérique contrôlée offrant des vues spectaculaires du plasma. Ces succès confirment la capacité du vaisseau à fonctionner malgré des pannes moteur imprévues.

Cependant, le vol a mis en lumière des défis persistants. Un moteur du propulseur s'est éteint en vol, et la tentative de retour et d'atterrissage du propulseur a échoué. Le Starship a également connu une défaillance moteur après la séparation des étages, bien qu'il ait atteint l'espace. Cette stratégie de développement itératif, bien que générant des échecs, permet une acquisition rapide de données essentielles. La pleine réutilisabilité, le ravitaillement en orbite et le soutien aux missions lunaires Artemis de la NASA d'ici 2028 dépendent de la résolution de ces problèmes de fiabilité des moteurs et de la récupération du propulseur.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48242959)
- **Article source** : [SpaceX successfully launches prototype of Starship rocket](https://www.nbcnews.com/now/video/spacex-successfully-launches-prototype-of-starship-rocket-263835205505)

---

## Quand l'IA défie l'authenticité des échanges humains

Le document initial n'a pas pu être chargé. Les discussions autour de son sujet révèlent une profonde inquiétude concernant l'impact des intelligences artificielles (IA) sur les interactions humaines en ligne. Le copier-coller de réponses générées par IA est perçu comme déshumanisant et dévalorisant pour le dialogue.

Cette pratique est critiquée pour son manque d'authenticité, sapant le crédit social et le sens de la communauté. L'IA, en tant qu'« oracle » inépuisable, risque de transformer les participants en simples intermédiaires, privant les échanges de la singularité de la pensée humaine. Des comparaisons sont faites avec le phénomène "Let Me Google That For You", soulignant une paresse intellectuelle accrue. La fiabilité des IA, sujettes aux "hallucinations", demeure une préoccupation majeure.

Il est suggéré d'adopter un "décorum" en paraphrasant les réponses ou en indiquant explicitement leur provenance IA, afin de préserver l'engagement humain et l'esprit critique. Cela est jugé essentiel pour contrer la tentation d'une "réponse unique" fournie par l'IA et maintenir la valeur des échanges personnalisés.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48242648)
- **Article source** : [](https://dontquotetheai.com/)

---

## Comment des décennies de recherche sur le sommeil ont mené à un nouveau médicament contre l'apnée du sommeil | Faculté de médecine Temerty

Des décennies de recherche menées par le professeur Richard Horner de l'Université de Toronto ont dévoilé les mécanismes neurologiques clés de l'apnée obstructive du sommeil (AOS), ouvrant la voie à AD109, un nouveau traitement oral. L'AOS, qui affecte des milliards de personnes mondialement, survient lorsque les muscles des voies respiratoires s'affaissent pendant le sommeil, entraînant des interruptions de respiration et des risques accrus de maladies cardiovasculaires et de troubles cognitifs.

La découverte des signaux "go" de la noradrénaline et "stop" des récepteurs muscariniques, agissant sur le muscle de la langue, a permis de développer AD109, une combinaison de deux médicaments. Un essai clinique de phase 3 a montré qu'il réduit en moyenne de quatre le nombre d'événements respiratoires par heure, offrant une alternative prometteuse au traitement par pression positive continue (CPAP), souvent jugé inconfortable et difficile à maintenir, avec un taux d'abandon élevé.

Au-delà de cette avancée, d'autres traitements émergent : les médicaments GLP-1 s'avèrent efficaces pour les cas liés à l'obésité, pouvant même guérir plus de la moitié des patients. Le diagnostic, bien que facile et accessible, exige de la prudence face aux cliniques peu scrupuleuses. La condition a des causes multiples, y compris anatomiques, et la sensibilisation aux symptômes est cruciale, car la fatigue chronique est souvent perçue comme "normale" par les personnes affectées.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48242278)
- **Article source** : [How decades of sleep research led to a new sleep apnea drug | Temerty Faculty of Medicine](https://temertymedicine.utoronto.ca/news/how-decades-sleep-research-led-new-sleep-apnea-drug)

---

## TikTok a servi des vidéos anti-Démocrates de manière disproportionnée pendant l'élection de 2024, selon une étude

Une étude récente révèle que le système de recommandation de TikTok expose les utilisateurs à davantage de contenu politique conservateur et anti-Démocrate qu'à du matériel progressiste, et ce, quelle que soit leur affiliation politique initiale. Des chercheurs ont utilisé 323 comptes bots simulant de nouveaux utilisateurs dans des États clés, entraînés sur des contenus Républicains ou Démocrates. Ils ont observé que les comptes formés aux vues Démocrates recevaient 7,5% de contenu plus critique envers leur parti. Ce déséquilibre, constaté sur des sujets comme l'immigration ou la politique étrangère, pourrait s'expliquer par un contenu jugé plus divertissant ou émotionnellement engageant.

Si l'étude met en lumière une asymétrie systématique dans l'exposition, elle ne prouve pas une intention délibérée de TikTok ni une influence directe sur le vote. Elle souligne que le contenu "anti-Démocrate" peut également refléter des critiques spécifiques sur l'action du Parti Démocrate lui-même. La plateforme n'est pas une "fenêtre neutre sur la politique", mais les dynamiques d'engagement et la nature même du contenu jouent un rôle complexe dans sa diffusion.

*   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48243021)
*   **Article source** : [TikTok disproportionately served anti-Democratic videos during the 2024 election, study finds](https://www.psypost.org/tiktok-disproportionately-served-anti-democratic-videos-during-the-2024-election-study-finds/)

---

## Un plan pour la vérification formelle d'Apple corecrypto

Apple a déployé une nouvelle génération de cryptographie résistante aux menaces quantiques, ML-KEM et ML-DSA, au sein de sa bibliothèque `corecrypto`, essentielle à la sécurité de plus de 2,5 milliards d'appareils. Face à la complexité de ces algorithmes et à la criticité de `corecrypto`, Apple a mis en place une approche novatrice de vérification formelle. Cette méthode utilise des preuves mathématiques rigoureuses pour garantir la justesse fonctionnelle des implémentations en C et en assembleur ARM64, allant au-delà des capacités des tests conventionnels.

L'objectif est d'assurer que les optimisations de performance et de sécurité, notamment contre les attaques par canaux auxiliaires, n'introduisent pas de failles subtiles. Des outils comme Cryptol, SAW et Isabelle sont combinés pour modéliser les spécifications FIPS et les implémentations, permettant de prouver leur équivalence. Cette démarche a déjà permis de détecter et corriger des erreurs critiques qu'un test classique aurait manquées. Bien que l'utilisation du C pour des composants sécurisés puisse être remise en question, la robustesse de cette vérification, incluant le code optimisé à la main, établit un nouveau standard. Apple partage ses méthodes et outils pour faire progresser la sécurité logicielle.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48239862)
- **Article source** : [A blueprint for formal verification of Apple corecrypto - Apple Security Research](https://security.apple.com/blog/formal-verification-corecrypto/)

---

## Penser en Langage Tableau : l'Exemple de K pour la Multiplication Matricielle

Le langage K illustre la puissance de la programmation par tableaux en refactorisant la multiplication matricielle d'un algorithme impératif et itératif à une solution concise et idiomatique. Le processus démontre la simplification des schémas, éliminant les boucles et les variables globales au profit d'opérations sur des structures de données entières, rendant le code plus déclaratif et efficace. Le REPL de K est un outil clé pour ce développement itératif.

K, un dérivé d'APL, est un acteur majeur dans l'industrie, notamment K4 pour les applications financières. Bien que propriétaire, il est soutenu par un écosystème florissant d'implémentations open-source compatibles telles que ngn/k, ktye, kiwi ou kona, qui ciblent diverses plateformes, y compris les GPU pour des performances accrues.

Les langages tableaux, incluant APL, J, BQN et Uiua, poussent à modéliser les problèmes avec des tableaux denses, ce qui permet souvent aux interpréteurs d'utiliser des optimisations vectorielles (SIMD) surclassant des implémentations C naïves. Ils réduisent le code répétitif et orientent la pensée vers la logique fondamentale du problème. Malgré une courbe d'apprentissage abrupte pouvant conduire à du code "écriture seule" pour les débutants, leur capacité à exprimer des opérations complexes de manière élégante en fait des outils puissants dans des domaines spécifiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=48239023)
- **Article source** : [ngn-k-tutorial/12-thinking-in-k.md at main · razetime/ngn-k-tutorial · GitHub](https://github.com/razetime/ngn-k-tutorial/blob/main/12-thinking-in-k.md)