---
title: "Actualités du 31/03/2026"
date: 2026-03-31T11:44:22.428+02:00
author: HNPaper Bot
tags: ["ia", "tech", "securite", "economie", "societe", "code", "donnees"]

---

## L'IA ne tue pas les emplois, elle les "déstructure" • The Register

L'intelligence artificielle transforme le marché du travail en "déstructurant" les postes plutôt qu'en les supprimant purement et simplement. Une nouvelle analyse suggère que l'IA fragmente les rôles en automatisant des tâches spécifiques, particulièrement celles des "bundles faibles" qui peuvent être aisément séparées. Pour les "bundles forts", exigeant jugement et contexte, l'IA améliore la performance sans évincer l'humain.

Cette dynamique, si elle accroît la productivité, conduit les travailleurs à se concentrer sur des tâches résiduelles plus étroites, augmentant leur charge sans compensation salariale adéquate et diluant le "flow" créatif. L'IA décuple la surface de responsabilité humaine tout en réduisant le besoin en compétences techniques brutes, conduisant à une concentration du travail sur un nombre réduit de personnes. Les bénéfices de cette productivité accrue profitent principalement aux détenteurs de capitaux, alimentant une stagnation des salaires et une croissance limitée de l'emploi, même si certains emplois hautement qualifiés sont déjà impactés. L'humain reste indispensable pour la prise de décision, le contexte et la reddition de comptes.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47567183)
- **Article source** : [Researchers: AI isn't killing jobs, it's 'unbundling' them • The Register](https://www.theregister.com/2026/03/24/ai_job_unbundling/)

---

## build123d : Une bibliothèque Python pour la CAO paramétrique

`build123d` est un cadre de modélisation CAO paramétrique 2D et 3D basé sur Python, exploitant le noyau géométrique Open Cascade. Il se positionne comme une solution de "CAD-as-code", offrant une interface Pythonique pour la création de modèles précis, adaptés à l'impression 3D, l'usinage CNC ou la découpe laser.

Ce projet se distingue par une architecture claire et des modes de modélisation expressifs, qu'il s'agisse du mode algébrique (sans état) ou du mode constructeur (qui gère l'historique de conception). Il répond aux limitations des outils CAO traditionnels, souvent critiqués pour leur manque de flexibilité ou leurs langages propriétaires. `build123d` facilite l'intégration de systèmes de coordonnées locales et propose un système de contraintes impératif innovant, capable de gérer les solutions multiples avec une syntaxe de filtrage unique. Sa compatibilité avec des visualiseurs externes comme `ocp_vscode` et sa capacité d'import/export de nombreux formats en font un outil puissant pour une approche de la conception basée sur le code, promouvant l'organisation et la réutilisabilité du code dans un domaine traditionnellement dominé par les interfaces graphiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47567242)
- **Article source** : [GitHub - gumyr/build123d: A python CAD programming library · GitHub](https://github.com/gumyr/build123d)

---

## Copilot insère une publicité dans une Pull Request

Un incident récent a révélé que l'outil d'intelligence artificielle Copilot a modifié la description d'une "pull request" (PR) sur GitHub pour y insérer une publicité non sollicitée. Cette insertion, qui promouvait les propres fonctionnalités de Copilot et le logiciel Raycast, s'est produite suite à une simple demande de correction typographique. L'auteur de la PR a qualifié cet acte d'horrible, y voyant un signe précoce de la "enshittification" des plateformes.

Des millions de messages similaires, souvent présentés comme des "astuces" pour Copilot et ses intégrations avec des outils comme Jira ou Slack, ont été recensés. La société Raycast, bien que mentionnée, a déclaré n'avoir aucune connaissance de cette promotion. Microsoft, propriétaire de GitHub, a présenté des excuses, promettant de cesser ces pratiques.

Cependant, la communauté exprime un profond scepticisme. Ce comportement est largement perçu comme une publicité intrusive, s'inscrivant dans l'historique de Microsoft d'intégration publicitaire non sollicitée dans ses produits (par exemple, Windows). Cette affaire soulève de graves préoccupations concernant l'érosion de la confiance, l'intégrité du code, les risques potentiels pour la sécurité de la chaîne d'approvisionnement logicielle et la gestion des données des utilisateurs.

*   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47570269)
*   **Article source** : [notes: copilot edited an ad into my pr](https://notes.zachmanson.com/copilot-edited-an-ad-into-my-pr/)

---

## Comment transformer n'importe quel appareil en routeur

Une récente politique américaine restreignant l'importation de routeurs grand public éclaire une réalité technique souvent méconnue : un routeur est, fondamentalement, un ordinateur. Cette situation souligne qu'il est possible de transformer presque toute machine compatible Linux en un routeur fonctionnel, loin d'être une simple curiosité technique.

Le principe est simple : un mini-PC, un vieil ordinateur portable ou même une carte de développement, doté d'au moins deux interfaces réseau (même via des adaptateurs USB), peut exécuter des distributions Linux comme Debian ou Alpine. Des logiciels libres tels que `hostapd` pour le Wi-Fi, `nftables` pour le pare-feu et la NAT, et `dnsmasq` pour le DHCP et DNS, suffisent à construire une infrastructure réseau complète. Bien que les performances Wi-Fi puissent être inférieures à celles d'un point d'accès dédié, cette approche offre une personnalisation et un contrôle inégalés sur les fonctionnalités du réseau.

Cette pratique n'est pas nouvelle ; des passionnés bâtissent leurs propres routeurs depuis des décennies, des anciens Pentium aux Raspberry Pi modernes. Des solutions plus matures comme OpenWRT ou OPNsense proposent des interfaces conviviales pour ceux qui préfèrent une gestion simplifiée. Cette flexibilité matérielle remet en question la dépendance aux équipements propriétaires et met en lumière que la sécurité et la performance d'un réseau reposent davantage sur une configuration rigoureuse que sur la marque de l'appareil.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47574034)
- **Article source** : [How to turn anything into a router](https://nbailey.ca/post/router/)

---

## Les tribunaux de Philadelphie interdiront toutes les lunettes connectées dès la semaine prochaine

Le district judiciaire de Philadelphie a annoncé l'interdiction de toutes les lunettes connectées ou à intégration IA dans ses bâtiments, y compris pour les utilisateurs de prescription, à compter de la semaine prochaine. Cette mesure vise principalement à protéger témoins et jurés de l'intimidation par l'enregistrement non détecté, une préoccupation croissante face à la prolifération rapide d'appareils abordables dotés de capacités vidéo et audio intégrées, à l'instar des modèles Ray-Ban de Meta.

Cette décision, qui place Philadelphie dans une vague précoce de juridictions adoptant de telles interdictions, soulève des enjeux complexes. Elle met en lumière les difficultés à garantir la confidentialité des conversations essentielles entre avocats et clients, potentiellement menacée par ces technologies discrètes. Des questions d'accessibilité se posent également pour les personnes aveugles ou malentendantes qui dépendent de ces dispositifs comme aides techniques. Au-delà des salles d'audience, le débat reflète une inquiétude plus large concernant l'érosion de l'attente raisonnable de vie privée dans les espaces publics, invitant l'industrie technologique à développer des standards robustes, tels que des mécanismes d'arrêt externes, pour une intégration plus responsable de ces innovations.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47569471)
- **Article source** : [First Judicial District of Pennsylvania to ban all smart eyeglasses starting
next week](https://www.inquirer.com/news/philadelphia/smart-glasses-ai-meta-courts-20260326.html)

---

## Fedware : Les applications gouvernementales américaines espionnent plus que celles qu'elles interdisent

Le gouvernement américain déploie des applications mobiles, surnommées "Fedware", qui collectent des volumes de données personnelles bien au-delà de leur fonction annoncée. L'application de la Maison Blanche, par exemple, inclut un traceur chinois (Huawei) pourtant sanctionné et exige des permissions invasives comme le GPS précis et les données biométriques. L'application du FBI, elle, intègre un SDK publicitaire. Des agences comme la FEMA demandent jusqu'à 28 permissions pour de simples alertes météo.

Plus alarmant, les applications du CBP (Mobile Passport Control) et de l'ICE (Mobile Fortify, SmartLINK) collectent des données biométriques, des localisations en arrière-plan et des informations médicales, les partageant largement entre agences et les conservant pour des décennies, souvent sans consentement explicite. Ces dispositifs, souvent adoptés pour des raisons pratiques perçues par les utilisateurs, permettent aux agences de contourner les protections de la vie privée. Le gouvernement achète également des données de localisation commerciales sans mandat. Malgré les appels à une législation renforcée, l'absence de réglementation complète et une supervision jugée performative facilitent l'expansion de cet écosystème de surveillance qui banalise la collecte massive de données. L'accès à l'information publique devient ainsi un prétexte pour l'exploitation des capacités intrusives des applications natives.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47577761)
- **Article source** : [Fedware: 13 Government Apps That Spy Harder Than the Apps They Ban](https://www.sambent.com/the-white-house-app-has-huawei-spyware-and-an-ice-tip-line/)

---

## L'éclatement de la bulle de l'IA | Blog de Volpe

Le secteur de l'intelligence artificielle est perçu comme une bulle d'investissement menaçant d'éclater, bien que la technologie elle-même soit vouée à perdurer. Les grandes entreprises technologiques, en particulier Google, mènent des dépenses massives en capital dans une stratégie défensive. L'objectif est de surclasser et d'épuiser les laboratoires d'IA indépendants comme OpenAI et Anthropic, les poussant à des introductions en bourse ou des acquisitions, Google étant positionné pour consolider le marché et potentiellement réduire ses coûts réels.

Ces laboratoires plus modestes font face à des défis importants : coûts énergétiques élevés, accès restreint aux capitaux (influencé par le contexte géopolitique et les hausses de taux d'intérêt) et incertitudes sur les prix de la RAM. OpenAI lutte pour sa monétisation (recours à la publicité, échecs de produits), tandis qu'Anthropic est contraint de réduire ses dépenses, risquant d'affecter la demande si les prix augmentent. Ces pressions pourraient mener à des consolidations, comme l'acquisition d'OpenAI par Microsoft, ce qui fragiliserait la stratégie d'IA de cette dernière.

Certains observateurs contestent la thèse d'une chute des prix de la RAM, soulignant que les gains d'efficacité pourraient paradoxalement augmenter l'utilisation du matériel. La rentabilité de l'inférence est également débattue : si certains y voient une forte demande professionnelle et des gains de productivité, d'autres estiment que les coûts réels (R&D, infrastructure) ne sont pas couverts. Un éclatement de la bulle pourrait avoir des répercussions négatives sur les marchés financiers, les fonds de pension et l'utilisation des infrastructures de calcul, bien que la valeur fondamentale de l'IA reste indéniable.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47573420)
- **Article source** : [How the AI bubble bursts | Volpe’s Blog](https://martinvol.pe/blog/2026/03/30/how-the-ai-bubble-bursts/)

---

## GitHub Copilot et l'intrusion des "conseils" promotionnels dans les Pull Requests

Une controverse a éclaté autour de l'intégration par GitHub Copilot de "conseils produit" directement dans les Pull Requests (PRs) des développeurs. Ces messages, perçus comme des publicités intrusives, apparaissaient dans les PRs créées ou modifiées par l'agent de codage. Bien que les détails exacts du reportage original n'aient pas pu être chargés, les informations disponibles indiquent que cette pratique était très répandue, affectant potentiellement des milliers, voire des millions de PRs et soulevant des préoccupations significatives quant à l'altération du flux de travail.

L'objectif initial de GitHub était d'aider les développeurs à découvrir de nouvelles façons d'utiliser Copilot. Cependant, l'ampleur et la nature de ces insertions ont rapidement généré un mécontentement. Suite à cette levée de boucliers, un responsable produit de l'équipe Copilot a reconnu une "erreur de jugement". GitHub a annoncé avoir désactivé ces conseils pour toutes les futures Pull Requests, s'engageant à ne pas répéter une telle initiative. Cet incident souligne la vigilance nécessaire quant à l'intégration d'outils d'IA dans les processus de développement essentiels, et l'importance d'un dialogue constant entre les entreprises et leur communauté d'utilisateurs.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47575212)
- **Article source** : [Microsoft Copilot injecte des publicités dans les Pull Requests sur GitHub et GitLab](https://www.neowin.net/news/microsoft-copilot-is-now-injecting-ads-into-pull-requests-on-github-gitlab/)

---

## L'Étonnant Cas des Graphismes Rétro de la Demoscene | datagubbe.se

La démoscène a toujours entretenu une relation singulière avec le droit d'auteur, valorisant l'effort et le savoir-faire au-dessus de l'originalité pure, surtout pour les graphismes inspirés d'œuvres externes comme celles de Frank Frazetta. Les pionniers du pixel art reproduisaient minutieusement ces images à la main, un processus laborieux qui démontrait une maîtrise technique malgré le plagiat initial. Copier était perçu comme un apprentissage essentiel et une marque de respect, souvent réalisé avec des moyens limités et sans l'usage des scanners onéreux de l'époque.

Cependant, l'arrivée des scanners vers 1995, puis l'Internet et les outils numériques, a démocratisé la reproduction facile. Les "paintovers" et les scans directs, manquant de l'effort artisanal, furent rapidement jugés "peu nobles". Au tournant du millénaire, une quête d'originalité s'installa, la simple copie devenant stigmatisée. La distinction entre l'utilisation de "références" pour le réalisme (comme Norman Rockwell avec son Balopticon) et la "copie" pure et simple d'une œuvre existante, impliquant le vol du style et de l'intention de l'artiste original, est devenue fondamentale. Ne pas créditer induit l'audience en erreur.

Aujourd'hui, l'intelligence artificielle générative pose un nouveau défi. Bien que certains y voient une évolution naturelle ou un outil d'optimisation, de nombreux vétérans y voient une menace pour l'âme de la démoscène, qui célèbre les contraintes techniques, les compétences spécialisées et la joie du processus créatif. Les règles de certaines demoparties exigent désormais des "étapes de travail" pour garantir l'authenticité de la création, reflétant la résistance de la communauté à l'efficacité au détriment du savoir-faire artisanal.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47570666)
- **Article source** : [The Curious Case of Retro Demo Scene Graphics | datagubbe.se](https://www.datagubbe.se/aipixels/)

---

## Éviter l'écriture assistée par IA : Réflexions sur la pensée et la crédibilité

L'intégration croissante des grands modèles de langage (LLM) dans les processus d'écriture suscite un débat fondamental sur ses implications pour la pensée critique et la crédibilité. Une analyse approfondie révèle que la rédaction est un exercice cognitif essentiel, permettant de structurer les idées, d'accroître la compréhension et de développer les capacités intellectuelles. Déléguer cette tâche à une intelligence artificielle équivaut à externaliser un entraînement mental indispensable, privant l'individu de cette gymnastique intellectuelle.

Cette pratique soulève également des questions d'authenticité et de confiance. Un contenu généré par IA, même bien formulé, peut nuire à la crédibilité de son auteur, car il ne reflète pas nécessairement une réflexion personnelle ou une confrontation avec les idées.

Toutefois, une perspective nuancée émerge : pour les tâches d'écriture routinières ou les "rituels" administratifs – tels que la rédaction de notes de version ou de documents peu lus –, l'usage des LLM est perçu comme un gain d'efficacité. Ils s'avèrent utiles pour la recherche, la vérification, la transcription, ou comme outils d'assistance au brainstorming, pour surmonter les blocages ou clarifier des idées brutes. L'enjeu réside alors dans un partenariat itératif homme-machine, où l'humain conserve le contrôle des arguments, du ton et de la pensée fondamentale, garantissant que l'augmentation de la productivité s'accompagne d'une exigence accrue de discernement et de pertinence.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47573519)
- **Article source** : [Don't Let AI Write For You](https://alexhwoods.com/dont-let-ai-write-for-you/)

---

## Limitation HiDPI sur les écrans externes 4K avec les puces Apple Silicon M4 et M5 | smcleod.net

Les récentes puces Apple Silicon M4 et M5 introduisent une régression significative pour l'affichage sur les moniteurs externes 4K. Désormais, les modes HiDPI à pleine résolution (3840x2160 avec un facteur de mise à l'échelle de 2.0) ne sont plus proposés, le maximum disponible étant plafonné à 3360x1890. Cette restriction n'existait pas sur les générations précédentes M2 et M3, forçant les utilisateurs à choisir entre une image nette mais avec un contenu plus petit, ou une image plus grande mais perceptiblement floue.

L'analyse technique révèle que cette contrainte provient d'une constante codée en dur (6720 pixels) dans le firmware du coprocesseur d'affichage (DCP) pour le budget du "sous-pipe" unique gérant les écrans standard. Alors que les puces M2 allouaient un budget global de 7680 pixels, permettant une mise à l'échelle HiDPI complète (nécessitant une surface de 7680x4320 pixels), les M4/M5 restreignent le chemin principal à 6720 pixels. Toutes les tentatives de contournement logicielles ou via la modification du matériel EDID ont échoué, confirmant que la limite est imposée au niveau du firmware.

Cette situation génère de la frustration chez les utilisateurs habitués à la flexibilité d'autres systèmes d'exploitation pour la gestion de l'affichage. Certains y voient une volonté d'Apple de pousser vers ses propres écrans ou un manque de considération pour les configurations non-Apple. L'entreprise, consciente du problème, aurait opté pour une note sur ses pages produits plutôt qu'une solution logicielle, soulignant une orientation privilégiant l'affichage "Retina" à mise à l'échelle entière pour ses produits internes.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47569502)
- **Article source** : [New Apple Silicon M4 & M5 HiDPI Limitation on 4K External Displays | smcleod.net](https://smcleod.net/2026/03/new-apple-silicon-m4-m5-hidpi-limitation-on-4k-external-displays/)

---

## L'interdiction des clauses de non-concurrence : un bras de fer entre régulation et liberté du marché

Bien que l'article source n'ait pas été accessible, les discussions approfondies révèlent une analyse complexe de l'interdiction récente par la FTC de la plupart des clauses de non-concurrence. Cette décision, déjà contestée en justice par des groupes d'entreprises comme la U.S. Chamber of Commerce, vise à protéger les employés, à favoriser la mobilité de la main-d'œuvre et à stimuler la concurrence et l'innovation.

Historiquement, ces clauses, souvent imposées sans compensation spécifique, ont été considérées comme des abus de pouvoir, forçant des employés à faible revenu à les respecter par peur de litiges, même si elles étaient souvent inapplicables. Elles limitent les salaires et entravent les carrières.

Cependant, la nécessité de clauses ciblées est parfois avancée pour les cadres supérieurs ayant accès à des secrets commerciaux cruciaux, ou pour sécuriser la valeur d'une entreprise lors de sa vente. Des clauses compensées, offrant une partie du salaire durant la période de non-concurrence, sont également évoquées comme un compromis potentiel. Le litige actuel met en lumière un débat fondamental sur l'étendue de l'autorité réglementaire et l'équilibre entre la protection des employés et la sauvegarde des intérêts commerciaux.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47576861)
- **Article source** : [](https://www.seattletimes.com/business/local-business/new-washington-law-bans-noncompete-agreements/)

---

## Le choix des polices de caractères en programmation : entre science et préférence personnelle

L'examen du choix des polices de caractères pour la programmation, bien que le contenu de l'article original n'ait pas pu être chargé, s'appuie sur des échanges approfondis qui mettent en lumière la complexité et la forte subjectivité de cette décision. La lisibilité est un enjeu central, directement impactée par le rendu des polices, qui varie significativement entre les systèmes d'exploitation (Windows, macOS) et les moteurs de rendu (Chrome, Freetype, DirectWrite). Ces différences peuvent altérer la perception d'une police, la rendant plus ou moins optimale à diverses tailles.

Des critères techniques et visuels sont évoqués : l'efficacité des polices à de petites tailles, la préférence pour les ligatures ou leur absence, et la clarté de caractères spécifiques comme le zéro (barré ou pointillé), le "i", le "l", le "1" et le symbole "pipe". Le débat autour de l'anti-aliasing est également vif, certains développeurs privilégiant un rendu "pixel-perfect" même sur des écrans haute résolution. Finalement, malgré l'existence d'outils d'évaluation, le choix se résume souvent à une préférence personnelle profonde, allant parfois jusqu'à la création de polices sur mesure pour un confort visuel maximal.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47575403)
- **Article source** : [](https://www.codingfont.com/)

---

## L'intelligence aviaire : au-delà du cliché du "cerveau d'oiseau"

L'expression "cerveau d'oiseau" masque une réalité fascinante : l'intelligence aviaire rivalise souvent avec celle des primates. Les perroquets Kea de Nouvelle-Zélande, par exemple, démontrent une planification astucieuse en déplaçant des cônes de signalisation pour arrêter les véhicules et obtenir de la nourriture, forçant les autorités à leur créer des "aires de jeux" interactives. Cette intelligence ne découle pas de la taille du cerveau, mais de sa densité neuronale exceptionnelle, les oiseaux possédant souvent deux fois plus de neurones que les primates de masse cérébrale équivalente, concentrés dans leur prosencéphale.

Les corvidés (corbeaux, pies) excellent dans l'utilisation d'outils et la "théorie de l'esprit", tandis que les perroquets se distinguent par leurs capacités de communication et leur cognition sociale. Des oiseaux comme Alex le perroquet gris d'Afrique ont démontré une compréhension abstraite bien au-delà du simple mimétisme, bien que la profondeur de cette compréhension reste un sujet de débat éclairé. Ces découvertes nous invitent à reconsidérer nos définitions de l'intelligence, y compris en la comparant à des modèles "étrangers" comme celui des poulpes, et à interroger nos responsabilités éthiques envers ces créatures complexes.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47573887)
- **Article source** : [Bird brains — Dhanish](https://www.dhanishsemar.com/writing/bird-brains)

---

## Webminal : 15 ans, un serveur, 8 Go de RAM et 500 000 utilisateurs – comment il refuse de disparaître

Le contenu de l'article n'étant pas disponible, les discussions autour de Webminal révèlent une approche technique et philosophique remarquable. Ce service de 15 ans se distingue par sa capacité à servir un demi-million d'utilisateurs avec un seul serveur et 8 Go de RAM, défiant les normes actuelles de consommation de ressources cloud.

Au cœur de cette longévité et efficacité se trouve User Mode Linux (UML), une technologie de 2001 permettant de faire tourner un noyau Linux comme un processus utilisateur. Cette solution, bien que datée, s'avère parfaitement adaptée pour offrir un shell Linux accessible via navigateur, simplifiant l'accès des débutants. Alors que les infrastructures modernes encouragent la dépense massive de ressources via des plateformes comme AWS ou Azure, Webminal prouve qu'une conception astucieuse et une compréhension des outils peuvent maintenir un service robuste et économique. Un système de communication par écran partagé, jugé audacieux, contribue à cette frugalité. Webminal incarne une alternative aux modèles gourmands, soulignant la valeur de la simplicité et de l'ingéniosité face à la complexité et au gaspillage actuels.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47570940)
- **Article source** : [15 years, one server, 8GB RAM and 500k users - how Webminal refuses to die - Webminal](https://community.webminal.org/t/15-years-one-server-8gb-ram-and-500k-users-how-webminal-refuses-to-die/8803)

---

## Optimisation de la gestion des images de blog : La méthode de Martin Lysk

La gestion des diagrammes pour un blog, particulièrement leur adaptation aux modes clair et sombre, représente souvent un point de friction. Pour y remédier, Martin Lysk a développé une extension VSCode pour Excalidraw qui automatise l'exportation des cadres nommés en fichiers SVG distincts pour chaque mode. Cette solution élimine les étapes manuelles répétitives, permettant une prévisualisation locale instantanée et un flux de travail de développement plus efficace, loin des dépendances aux processus d'intégration continue distants.

L'attrait d'Excalidraw réside dans son style "dessiné à la main", qui favorise la présentation de concepts et d'ébauches, signalant qu'il ne s'agit pas de spécifications définitives. Cette approche contraste avec les outils de modélisation formels. Le débat s'élargit aux méthodes alternatives comme le "diagramme-as-code" (ex: Mermaid), prisé pour son intégration au contrôle de version et son potentiel avec l'intelligence artificielle pour une documentation toujours à jour. D'autres solutions envisagent l'usage du CSS au sein d'un unique fichier SVG pour gérer les modes.

Malgré ces avancées, des défis persistent : la difficulté à transformer des croquis libres en dessins parfaitement nets ou l'itération nécessaire pour corriger les imprécisions des diagrammes générés par IA. L'équilibre entre automatisation, précision et flexibilité reste une quête constante dans l'univers des outils de documentation visuelle.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47571376)
- **Article source** : [How I manage Images for my Blog | Martin Lysk](https://blog.lysk.tech/excalidraw-frame-export/)

---

## Nostalgie de l'ère pré-IA : Quand l'écriture perd sa voix

Un auteur exprime une profonde préoccupation quant à la dégradation de ses propres compétences rédactionnelles, autrefois solides même avec l'anglais comme quatrième langue. Après qu'un brouillon technique, bien que 80% original, ait été rejeté pour sonner "probablement écrit par une IA" suite à une correction via un grand modèle de langage (LLM), l'auteur réalise une perte de "voix" et de créativité. Cette dépendance aux outils automatisés aurait rendu son écriture générique et dénuée de l'émotion brute qui la caractérisait auparavant.

Ce constat déclenche un débat plus large sur la place de l'IA dans l'écriture. D'une part, certains partagent l'inquiétude d'une atrophie de la créativité et de l'authenticité, craignant que la "perfection" artificielle ne dilue la singularité humaine et n'entraîne une "bouillie" textuelle uniforme. Ils valorisent les imperfections comme marque d'humanité. D'autre part, de nombreux intervenants estiment que l'édition, qu'elle soit humaine ou assistée par IA, est indispensable pour la clarté et la communication efficace. Ils voient les LLM comme des outils précieux pour corriger la grammaire et le style, sans nécessairement altérer le fond des idées, comparant leur usage à celui des éditeurs traditionnels ou des correcteurs automatiques. La discussion révèle une tension fondamentale entre la recherche d'une communication irréprochable et la préservation de l'expression spontanée et de l'âme de l'auteur.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47571279)
- **Article source** : [I am definitely missing the pre-AI writing era — LessWrong](https://www.lesswrong.com/posts/BJ4pnropWdnzzgeJc/i-am-definitely-missing-the-pre-ai-writing-era)

---

## La FTC sanctionne Match et OkCupid pour le partage trompeur de données personnelles

La Federal Trade Commission (FTC) a intenté une action contre OkCupid et sa société mère, Match Group Americas, les accusant d'avoir trompé leurs utilisateurs. L'enquête révèle un partage non autorisé d'informations personnelles, incluant près de trois millions de photos et des données de localisation, avec une entité tierce, Clarifai, spécialisée dans la reconnaissance faciale. Ce transfert de données, effectué sans restrictions contractuelles ni consentement explicite des utilisateurs, aurait été motivé par les investissements financiers des fondateurs d'OkCupid dans Clarifai, soulevant des questions sur les applications potentielles de ces technologies, y compris pour la surveillance.

L'affaire met en lumière une violation flagrante des politiques de confidentialité promises et des tentatives de dissimulation et d'obstruction de l'enquête de la FTC. Bien que le règlement proposé interdise à OkCupid et Match de dénaturer leurs politiques de confidentialité à l'avenir, certains observateurs jugent cette issue légère, compte tenu de la durée des allégations et de la gravité des faits. Cet événement souligne les incitations économiques problématiques des applications de rencontre, dont le modèle peut privilégier la rétention des utilisateurs sur la plateforme plutôt que la réussite de leurs relations, exacerbant la méfiance des consommateurs.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47575616)
- **Article source** : [FTC Takes Action Against Match and OkCupid for Deceiving Users by Sharing Personal Data with Third Party | Federal Trade Commission](https://www.ftc.gov/news-events/news/press-releases/2026/03/ftc-takes-action-against-match-okcupid-deceiving-users-sharing-personal-data-third-party)

---

## L'Index de Surveillance de la Fraude "Thirty Under Thirty"

Bien que l'article source n'ait pas été accessible, les discussions révèlent que le site "The Thirty Under Thirty Fraud Watch" se positionne comme une plateforme satirique et critique de la célèbre liste Forbes "30 Under 30". Son objectif est de suggérer que cette distinction, loin d'être un gage de succès incontestable, pourrait paradoxalement signaler des risques ou même des cas de fraude avérés.

Le site met en lumière des exemples documentés d'anciens lauréats impliqués dans des fraudes. Parallèlement, il présente un "index de risque" explicitement décrit comme satirique et fictif, basé sur une "blague mathématique" et non sur une évaluation réelle. Certains observateurs perçoivent cette section comme subjective, reflétant des préférences personnelles plutôt qu'une analyse objective.

Les discussions soulignent que la liste "30 Under 30" est souvent perçue comme un terrain propice aux individus aux traits "machiavéliques", sachant manipuler le système, parfois via des nominations payantes. Si certains de ces traits, comme la planification stratégique, sont neutres ou admirables, d'autres, comme le mensonge et le manque d'empathie, sont considérés comme réellement néfastes.

La nature satirique du site divise: certains y voient une critique légitime de l'hyperbole entourant les jeunes entrepreneurs et leurs entreprises valorisées à des milliards, estimant que la méfiance est saine. D'autres dénoncent une campagne de diffamation ou une "attaque" injustifiée contre des jeunes talents, craignant l'impact de la "cancel culture" sur des réputations sans faute avérée. Le site, tout en étant l'opinion d'un individu, cherche à stimuler une réflexion critique sur le fondement de ces consécrations.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47580350)
- **Article source** : [The Thirty Under Thirty Fraud Watch](https://30u30.fyi)

---

## L'Impôt sur l'Inflation : 113 Ans de Destruction du Pouvoir d'Achat aux États-Unis (1913-2026)

Le dollar américain a perdu 96,9% de son pouvoir d'achat depuis 1914. Cette érosion n'a pas été progressive, mais s'est concentrée en quatre épisodes inflationnistes majeurs (Première Guerre mondiale, Seconde Guerre mondiale et l'après-guerre, la Grande Inflation de 1968-1982, et la poussée post-COVID de 2021-2023), qui représentent 72% de la hausse cumulative des prix sur seulement 29% du temps total. Cette dynamique conteste la perception d'une inflation lente et constante.

Ces "ruptures de régime" sont souvent liées à des chocs d'offre sévères (guerres, chocs pétroliers, perturbations pandémiques) et des politiques monétaires. La Grande Inflation, par exemple, a été la plus destructrice. Il est reconnu que l'inflation, surtout lorsqu'elle est forte, agit comme un impôt, transférant la richesse des détenteurs de liquidités vers les emprunteurs et les propriétaires d'actifs, et peut masquer la vraie valeur des biens. Depuis les années 1950, la déflation a quasiment disparu de l'économie américaine, l'inflation étant devenue un phénomène positif permanent. La complexité de comparer le pouvoir d'achat sur un siècle souligne les profondes transformations économiques et monétaires.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47575089)
- **Article source** : [The Inflation Tax: 113 Years of US CPI Data (1913–2026)](https://eco3min.fr/en/us-inflation-is-not-linear/)

---

## [2603.26524] Méthodes mathématiques et pensée humaine à l'ère de l'IA

La réflexion sur les méthodes mathématiques et la pensée humaine à l'ère de l'IA soulève une analyse critique des implications sociétales de la technologie. Loin d'être universellement perçue comme une force intrinsèquement "centrée sur l'humain", l'IA est souvent comparée à des innovations passées comme le "libre marché" ou la mondialisation, qui ont pu fragmenter le tissu social ou concentrer la richesse. Des inquiétudes surgissent quant à la capacité de l'IA à nuire aux compétences de pensée critique si le système éducatif priorise la formation technique au détriment de la formation intellectuelle fondamentale.

Le débat met en lumière une tension entre la promesse de progrès technologique et ses conséquences imprévues, notamment le déplacement d'emplois et l'inégalité de la répartition des bénéfices. Il est rappelé que la plupart des gens ont toujours externalisé une partie de leur "pensée", et l'IA pourrait potentiellement démocratiser l'accès à la connaissance pour ceux confrontés à des barrières. Cependant, l'intégration de l'IA exige une réévaluation des cadres économiques et éducatifs pour s'assurer qu'elle serve réellement le bien commun, plutôt que de renforcer les dogmes économiques désuets ou d'aggraver les inégalités.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47572771)
- **Article source** : [[2603.26524] Mathematical methods and human thought in the age of AI](https://arxiv.org/abs/2603.26524)

---

## Prendre de meilleures notes à la main - BiteofanApple

La prise de notes manuscrites est plébiscitée pour sa capacité à améliorer la mémorisation et l'engagement intellectuel, tout en minimisant les distractions. Une approche méthodique propose de dater chaque entrée, numéroter les pages et créer un index pour faciliter la recherche. L'écriture sur une seule page (souvent la droite) permet d'ajouter des annotations ou des pensées secondaires sur la page adjacente, offrant une flexibilité précieuse.

Si les cahiers physiques souffrent de limites d'espace et d'une réorganisation complexe, des solutions variées existent. Certains optent pour des carnets à anneaux permettant de réorganiser les feuilles, des carnets thématiques, ou des approches visuelles comme les cartes mentales. L'intégration du numérique est également courante : numériser des notes manuscrites pour la reconnaissance optique de caractères et l'archivage, ou utiliser des tablettes e-ink qui combinent le ressenti du papier avec les avantages numériques (portabilité, recherche).

En définitive, l'efficacité de la prise de notes est hautement personnelle. Qu'il s'agisse du choix des outils (stylos, papiers spécifiques) ou de la méthode (carnets dédiés, systèmes hybrides analogique-numérique), l'essentiel est de trouver un système qui favorise la pensée, la rétention et l'organisation, souvent en combinant le meilleur des deux mondes.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47576317)
- **Article source** : [Take Better Notes, By Hand - BiteofanApple](https://brianschrader.com/archive/take-better-notes-by-hand/)

---

## Transformer un MacBook en écran tactile avec 1 dollar de matériel

"Project Sistine" est une initiative innovante qui dote un MacBook d'un écran tactile pour seulement un dollar de matériel. Le concept utilise un petit miroir stratégiquement placé devant la webcam intégrée et des techniques de vision par ordinateur pour détecter les doigts et leurs reflets sur l'écran, transformant ces interactions en événements tactiles. Cette solution, économique et ingénieuse, vise à rendre n'importe quel ordinateur portable tactile, servant de preuve de concept fonctionnelle.

L'utilité d'un écran tactile sur un ordinateur portable suscite néanmoins le débat. Si certains apprécient la facilité de navigation et de défilement pour un usage décontracté, d'autres privilégient les commandes au clavier pour la productivité, s'interrogeant sur l'ergonomie d'une interface verticale. La gestion des fenêtres des systèmes d'exploitation actuels, notamment macOS, n'est pas intrinsèquement adaptée au toucher, ce qui impliquerait des remaniements majeurs. Malgré une résistance historique d'Apple, l'immense popularité des interfaces tactiles sur iPad et iPhone, combinée à des rumeurs persistantes, suggère une évolution possible des Macs. Cette approche à faible coût pourrait également trouver des applications spécifiques, telles que les affichages publics.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47578572)
- **Article source** : [Turning a MacBook into a Touchscreen with $1 of Hardware](https://anishathalye.com/macbook-touchscreen/)

---

## L'équation Hamilton-Jacobi-Bellman : Apprentissage par Renforcement et Modèles de Diffusion | Blog de dani2442

L'équation Hamilton-Jacobi-Bellman (HJB) est un concept fondamental exploré, reliant la programmation dynamique de Richard Bellman (années 1950) aux mécaniques classiques du 19e siècle. Cette puissante équation aux dérivées partielles est au cœur du contrôle optimal et de l'apprentissage par renforcement (RL) en temps continu.

Elle s'applique notamment au RL en temps continu, via l'itération de politique (modèle-dépendant) ou le Q-learning (sans modèle), avec des cas d'étude comme LQR et le portefeuille de Merton. Surtout, elle révèle comment l'entraînement des modèles de diffusion génératifs peut être formulé comme un problème de contrôle optimal stochastique, où l'HJB dicte la politique d'échantillonnage rétrograde.

Malgré sa rigueur mathématique, l'implémentation pratique de l'HJB dans des bibliothèques ML pour des scénarios sans modèle, ou lorsque le modèle est connu mais trop vaste (comme les LLM), présente des défis. La maîtrise de ces principes, des équations de Bellman aux algorithmes acteur-critique avancés, est essentielle pour le débogage et pour faire le pont entre la théorie continue et les applications numériques discrètes de l'IA moderne.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47571495)
- **Article source** : [Hamilton-Jacobi-Bellman Equation: Reinforcement Learning and Diffusion Models | dani2442's Blog](https://dani2442.github.io/posts/continuous-rl/)

---

## Ghostmoon.app - L'outil essentiel pour macOS.

Ghostmoon se présente comme un utilitaire macOS puissant, conçu pour rendre accessibles des fonctionnalités système autrement cachées ou nécessitant des commandes Terminal. L'application permet un contrôle accru de l'interface utilisateur, la gestion de l'alimentation, l'éjection sécurisée de disques externes, le basculement rapide des périphériques audio, la coupure du microphone interne, la mesure de la connexion internet, et la réinitialisation de bases de données macOS, entre autres. Compacte et optimisée pour Apple Silicon et Intel (macOS 13+), elle offre une gamme d'outils allant des statistiques système à la génération de mots de passe sécurisés.

Cependant, étant une pré-version non signée et non notariée, son installation exige le contournement manuel de Gatekeeper, la protection de sécurité de macOS. Cette procédure divise : certains y voient une brèche de sécurité inacceptable, exposant potentiellement le système à des risques (code binaire fermé, accès direct aux composants OS), tandis que d'autres applaudissent la résistance à ce qu'ils considèrent comme le contrôle excessif d'Apple, affirmant le droit de l'utilisateur à la pleine autonomie de sa machine. Pour les utilisateurs avancés, Ghostmoon représente un gain de contrôle significatif, avec une version "XE" payante offrant des fonctions supplémentaires. Le débat souligne la tension entre la sécurité "par défaut" et la liberté de l'utilisateur.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47572910)
- **Article source** : [Ghostmoon.app - The essential powertool for macOS.](https://www.mgrunwald.com/ghostmoon/)

---

## La "couronne" de VHDL : une analyse de son déterminisme face à Verilog

VHDL se distingue par son mécanisme fondamental des "cycles delta", garantissant le déterminisme dans la conception matérielle concurrente. Ce processus sépare les mises à jour des valeurs de signaux des évaluations de processus en phases distinctes. Ainsi, l'ordre d'exécution au sein de chaque phase n'affecte pas le résultat final, éliminant les conditions de concurrence et assurant la reproductibilité des simulations.

À l'inverse, Verilog ne dispose pas d'un système équivalent, permettant aux mises à jour de valeurs et aux évaluations de processus de s'entremêler. Bien que les affectations non bloquantes puissent améliorer la situation pour les logiques synchrones, elles ne résolvent pas le problème général, rendant les résultats potentiellement non déterministes si des conventions de codage strictes ne sont pas respectées.

Si VHDL est loué pour sa robustesse et sa capacité à imposer une pensée rigoureuse sur la concurrence, Verilog est largement utilisé dans l'industrie pour des puces complexes, grâce à sa flexibilité et à un écosystème d'outils étendu. Le débat met en lumière la tension entre une correction intégrée au langage et une approche pragmatique s'appuyant sur des conventions de développement. Le choix entre les deux dépend souvent des exigences du projet, de la culture d'entreprise et des considérations économiques, mais VHDL offre une sérénité intrinsèque face au déterminisme.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47570435)
- **Article source** : [VHDL's crown jewel - Sigasi](https://www.sigasi.com/opinion/jan/vhdls-crown-jewel/)

---

## "L'affirmation d'un PDG !" : Un journalisme complaisant

La pratique journalistique qualifiée de "L'affirmation d'un PDG !" consiste à relayer sans recul les déclarations de dirigeants d'entreprise, dénuées de contexte, de correction ou de remise en question, même lorsqu'elles relèvent de l'illusion la plus élaborée. Historiquement, la presse américaine a souvent soutenu les intérêts des pouvoirs corporatifs, mais cette complaisance s'est accentuée, transformant certaines sections des médias, notamment en technologie et économie, en vecteurs de promotion pour des figures comme Elon Musk, Sam Altman ou Mark Zuckerberg.

Cette approche néglige l'historique de promesses non tenues ou d'erreurs techniques des dirigeants, et échoue à vérifier la validité de leurs propos, qu'ils soient le fruit d'une méconnaissance ou d'une stratégie de communication. Le résultat est la création d'une "réalité alternative" qui normalise la corruption et affaiblit le journalisme d'intérêt public. Les pressions économiques, la consolidation des médias et une normalisation progressive de cette pratique contribuent à cette dérive. La demande fondamentale reste que les journalistes s'acquittent de leur rôle essentiel : enquêter, vérifier et contextualiser les informations pour éclairer le public, plutôt que de simplement répéter.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47577735)
- **Article source** : ["CEO Said A Thing!" Journalism](https://karlbode.com/ceo-said-a-thing-journalism/)

---

## Le retard de l'authenticité : la machine à insincérité s'emballe sur les réseaux sociaux | Christian Heilmann

Les plateformes numériques, initialement conçues pour le partage humain, se sont transformées en une "machine à insincérité", perverties par l'automatisation et la recherche constante de chiffres. Une pression omniprésente pousse à la publication fréquente, souvent déléguée à des outils d'intelligence artificielle qui simulent la présence et l'interaction, créant une illusion d'engagement qui érode l'authenticité des échanges.

Cette dépendance aux algorithmes favorise un contenu dégradé, axé sur la quantité plutôt que la qualité, et encourage les personnalités publiques à privilégier la visibilité à l'originalité. Cette dynamique n'est pas sans conséquences : elle alimente une manipulation généralisée, où les faits sont supplantés par des récits et où la polarisation sociale s'intensifie. Alors que certains fuient ces espaces toxiques au risque de s'isoler, il devient impératif de dénoncer cette automatisation à outrance et de réaffirmer la valeur d'une présence humaine et sincère, même si cela implique de se connecter différemment.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47576978)
- **Article source** : [You are falling behind because you haven’t fed the insincerity machine in the last 5 minutes | Christian Heilmann](https://christianheilmann.com/2026/03/28/you-are-falling-behind-because-you-havent-fed-the-insincerity-machine-in-the-last-5-minutes/)

---

## AnchorGrid Developer Docs : Détection automatisée de portes

L'API de détection de portes d'AnchorGrid automatise l'extraction de ces éléments des fichiers PDF de plans architecturaux, une tâche traditionnellement manuelle et inefficace. Le service, avec un traitement de 2 à 4 minutes en mode gratuit (plus rapide avec les plans payants sur GPU), vise à libérer les informations "prisonnières" des dessins de construction. Il exige un `document_id` pour le PDF pré-téléchargé et facture les crédits selon le nombre de pages soumises, non les portes détectées.

Cette solution adresse la fragmentation des données dans un secteur où les PDFs demeurent la "lingua franca", souvent l'artefact le plus fiable malgré les lacunes des fichiers CAO. L'approche par vision par ordinateur d'AnchorGrid se distingue de l'OCR classique en interprétant des symboles techniques plutôt que du texte, évitant les risques de substitution numérique, comme l'a montré le bug JBIG2 de Xerox. Pour assurer fiabilité et reproductibilité, l'entreprise privilégie une portée de détection étroite et une validation rigoureuse des scores de confiance, se concentrant sur la précision pour des éléments spécifiques. Ce processus incrémental s'étendra à d'autres composants (toilettes, sols, tuyaux), cherchant à établir une API standard pour les données de construction et à optimiser les processus d'estimation.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47576055)
- **Article source** : [AnchorGrid Developer Docs](https://www.getanchorgrid.com/developer/docs/endpoints/drawings-doors)

---

## La recherche de vulnérabilités est bouleversée — Quarrelsome

L'avènement des agents d'IA s'apprête à transformer radicalement la recherche de vulnérabilités et le développement d'exploits. Contrairement aux attentes initiales, ces agents ne se contentent pas de prédire des failles ; ils les découvrent activement et à grande échelle. Des modèles d'IA de pointe excellent à identifier des vulnérabilités de "zero-day" en analysant des bases de code massives, un processus qui était auparavant l'apanage d'une élite d'experts. L'expérience d'Anthropic, où un agent a généré des centaines de vulnérabilités à haute gravité avec un taux de succès quasi-parfait, illustre cette capacité.

Ce changement, une véritable "fonction par paliers", supprime la rareté de l'attention experte, rendant l'exploitation de failles moins coûteuse et plus accessible. Si les plateformes bien financées comme Chrome peuvent s'adapter, les systèmes moins protégés – routeurs, bases de données, applications open source – sont désormais des cibles de choix, leurs points faibles étant à portée de main pour des attaquants automatisés.

Cependant, la communauté nuance : si l'IA facilite la détection, la correction des failles reste un défi, souvent limitée par les ressources ou la conception des systèmes. La défense pourrait aussi s'équiper d'IA pour intégrer la recherche de vulnérabilités dans ses processus. Des exploits en chaîne complexes et les vulnérabilités les plus sophistiquées pourraient encore nécessiter une ingéniosité humaine. La question d'une régulation législative, potentiellement inefficace, des recherches de sécurité assistées par IA suscite également des inquiétudes. Ce bouleversement est imminent, modifiant profondément le paysage de la cybersécurité.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47578086)
- **Article source** : [Vulnerability Research Is Cooked — Quarrelsome](https://sockpuppet.org/blog/2026/03/30/vulnerability-research-is-cooked/)

---

## Apprendre Claude Code de manière interactive — par Ahmed Nagdy

La plateforme "Learn Claude Code" d'Ahmed Nagdy propose une méthode d'apprentissage interactive et pratique pour maîtriser le codage avec Claude. Grâce à 11 modules progressifs, des simulateurs de terminal intégrés et des générateurs de configuration, les utilisateurs peuvent apprendre en faisant, sans aucune installation préalable. La plateforme permet de s'exercer aux commandes, de construire des configurations réelles et de valider ses connaissances par des quiz qui fournissent des explications détaillées en cas d'erreur.

Dans le contexte actuel de l'utilisation des modèles ClaudeAI, où la gestion des coûts et des tokens est un défi majeur – notamment la consommation rapide des allocations et la tarification complexe de certains modèles comme Sonnet 1M comparé à Opus 1M – une formation pratique est cruciale. Si la plateforme est appréciée pour son approche pédagogique adaptée aux débutants, certains estiment qu'elle pourrait aborder des bases plus fondamentales (comme l'ouverture d'un terminal) et que ses quiz manquent parfois de rigueur. Elle répond néanmoins à la nécessité d'acquérir des compétences vitales pour optimiser l'utilisation des LLM, telles que la gestion efficace de la fenêtre de contexte des agents.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47579229)
- **Article source** : [Learn Claude Code Interactively — by Ahmed Nagdy](https://claude.nagdy.me/)

---

## L'Amérique est désormais une superpuissance rebelle - The Atlantic

La guerre menée par les États-Unis en Iran accentue le chaos mondial et leur isolement. Cette intervention, perçue comme une erreur stratégique majeure, fragilise le système d'alliances post-Seconde Guerre mondiale et renforce les puissances expansionnistes comme la Russie et la Chine. Les alliés européens et asiatiques sont préoccupés par l'indifférence américaine face à leurs menaces existentielles (la Russie en Ukraine, la sécurité des approvisionnements pétroliers asiatiques) et par l'attitude unilatérale de Washington.

La guerre bénéficie à la Russie par l'augmentation des prix du pétrole et à la Chine en détournant les ressources militaires américaines du Pacifique et en exposant les limites des capacités américaines. L'incapacité des États-Unis à garantir la libre circulation dans le détroit d'Ormuz sans subir de pertes significatives soulève des questions sur leur capacité à défendre Taïwan. La politique étrangère américaine, parfois guidée par des agendas persistants au-delà des administrations, transforme les alliés en vassaux, érodant la coopération et la crédibilité des États-Unis sur la scène mondiale. Ce virage marque la fin d'une ère et ouvre une période dangereuse et solitaire pour l'Amérique.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47579200)
- **Article source** : [America Is Now a Rogue Superpower - The Atlantic](https://www.theatlantic.com/international/2026/03/trump-us-power-iran/686567/)

---

## Vérification des développeurs Android : Déploiement généralisé sur Play Console et Android Developer Console

Google a entrepris le déploiement généralisé d'un système de vérification des développeurs Android, désormais accessible sur la Play Console et l'Android Developer Console. L'objectif déclaré est de renforcer la sécurité de la plateforme et de contrer la prolifération de logiciels malveillants provenant de sources non officielles, qui seraient considérablement plus nombreux que ceux issus du Google Play Store. Ce processus vise à dissuader les acteurs malveillants d'opérer sous le couvert de l'anonymat. Tandis que les outils de vérification sont disponibles, les protections côté utilisateur seront activées progressivement, d'abord en septembre dans des régions spécifiques (Brésil, Indonésie, Singapour, Thaïlande), avant une expansion globale en 2027. Les applications non enregistrées nécessiteront alors un "flux avancé" ou ADB pour leur installation.

Cette initiative, présentée comme un compromis entre l'ouverture de la plateforme et la sécurité, génère néanmoins des réactions mitigées. De nombreux développeurs témoignent d'un parcours de vérification fastidieux et répétitif, jugé moins fluide que les standards d'autres écosystèmes. Des préoccupations émergent également quant à l'impact sur l'ouverture historique d'Android, certains y voyant une restriction progressive pour les utilisateurs avancés et un frein à la distribution d'applications hors des canaux officiels, soulevant des doutes sur les motivations réelles au-delà de la sécurité. Google prévoit d'introduire "Android Developer Verifier" en avril, un service dédié à la vérification du statut d'enregistrement des applications.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47580297)
- **Article source** : [Android Developers Blog: Android developer verification: Rolling out to all developers on Play Console and Android Developer Console](https://android-developers.googleblog.com/2026/03/android-developer-verification-rolling-out-to-all-developers.html)

---

## L'Espagne ferme son espace aérien aux avions américains impliqués dans la guerre en Iran

L'Espagne a pris la décision unilatérale de fermer son espace aérien et de refuser l'accès à ses bases militaires aux avions américains engagés dans des missions liées au conflit en Iran. Cette position, défendue avec fermeté par le gouvernement de Pedro Sanchez, contraint les opérations logistiques américaines à des détours significatifs, et a provoqué la colère de l'administration Trump, qui menace de représailles commerciales. L'Espagne avait déjà irrité Washington en refusant d'augmenter ses dépenses de défense au sein de l'OTAN.

En parallèle, les États-Unis adoptent une rhétorique ambivalente, le Secrétaire d'État Marco Rubio évoquant des "fractures" internes en Iran et des discussions discrètes avec des interlocuteurs iraniens, tout en qualifiant publiquement le régime de "fous" et en menaçant de frapper des infrastructures clés. Sur le plan intérieur, l'Iran intensifie la répression, procédant à des exécutions de prisonniers politiques, suscitant des craintes de terreur d'État en période de conflit. Les tensions régionales sont palpables, la Turquie ayant rapporté l'interception d'un missile iranien par les défenses de l'OTAN.

Cette situation complexe soulève des interrogations sur la souveraineté des nations hôtes et la portée des accords militaires, rappelant que l'utilisation des bases doit souvent s'aligner sur les priorités défensives de l'OTAN plutôt que sur des actions offensives. Aux États-Unis, des discussions émergent sur le financement de la guerre en Iran, notamment par des coupes potentielles dans les dépenses de santé.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47577142)
- **Article source** : [Spain Shuts Airspace for US Planes Involved in Iran War](https://english.aawsat.com/world/5256772-spain-shuts-airspace-us-planes-involved-iran-war)

---

## Un filtre NSFW pour Marginalia Search | marginalia.nu

Marginalia Search introduit un filtre NSFW optionnel pour améliorer la qualité des résultats, répondant ainsi à une demande croissante, notamment des consommateurs de son API. L'approche précédente, basée sur des listes de domaines (UT1), s'était avérée peu exhaustive. La solution retenue est un réseau de neurones à une seule couche cachée, développé spécifiquement pour être rapide et efficace sur CPU, ce qui exclut l'utilisation de modèles transformer plus complexes et gourmands en ressources.

La constitution de données d'entraînement adéquates a été un défi majeur. Plutôt que de labelliser manuellement des dizaines de milliers d'échantillons, des grands modèles de langage (LLM) open-source comme Ollama et Qwen3.5 ont été employés pour automatiser ce processus. Cette méthode, bien que lente, a produit des données de qualité comparable à celle d'un humain. Après des résultats initiaux décevants avec FastText en raison d'échantillons biaisés, le développement a pivoté vers un réseau de neurones exploitant des caractéristiques (mots-clés) sélectionnées manuellement, y compris des termes d'ambiguïté pour éviter une censure excessive de contenus légitimes.

Malgré le slogan "pas d'IA" de Marginalia, l'intégration d'un réseau de neurones, même simple, représente une évolution technologique. Le filtre, déjà déployé sur l'API, continue d'être affiné. Il offre des résultats nettement plus propres mais reste en constante amélioration pour gérer les faux positifs, inhérents à la rareté du contenu réellement NSFW et à la complexité de distinguer les nuances linguistiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47575935)
- **Article source** : [An NSFW filter for Marginalia Search | marginalia.nu](https://www.marginalia.nu/log/a_134_nsfw/)

---

## Crise pétrolière du détroit d'Ormuz : Jusqu'où les prix du pétrole pourraient-ils monter ?

La fermeture du détroit d'Ormuz, en raison du conflit en Iran, a déclenché le plus grand choc pétrolier de l'histoire, provoquant une flambée des prix et une révision à la baisse des prévisions de croissance mondiale. Les pénuries de carburant, initialement constatées en Asie, se propagent désormais vers l'Ouest, menaçant l'Europe. Les experts de l'industrie estiment que la gravité de la situation est sous-estimée, évoquant des parallèles avec les chocs pétroliers des années 1970.

Une fermeture prolongée pourrait faire grimper les prix du baril de pétrole à 200 dollars, exigeant une réduction drastique de la consommation et menaçant la stagflation mondiale. Les mesures temporaires comme les stocks d'urgence et les dérogations aux sanctions s'épuisent. Au-delà des carburants, les impacts s'étendent aux pétrochimiques essentiels à l'industrie et aux engrais agricoles. Cette crise force une transition énergétique accélérée et potentiellement douloureuse. Tandis que la Chine, grâce à ses investissements massifs dans les énergies renouvelables et sa capacité de raffinage, pourrait se positionner avantageusement, l'ensemble de l'économie mondiale fera face à des ajustements profonds et durables.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47568884)
- **Article source** : [Iran War: How High Could Oil Prices Get with Strait of Hormuz Closure?](https://www.bloomberg.com/graphics/2026-iran-war-hormuz-closure-oil-shock)

---

## L'échelle a des échelons manquants – Negroni Venture Studios

L'intégration rapide de l'IA dans l'ingénierie logicielle remet en question les parcours de carrière traditionnels. L'IA excelle dans les tâches de base (correction de bugs, code passe-partout) qui formaient autrefois les premières années d'un ingénieur, forgeant jugement et intuition. Bien que les prédictions initiales d'un codage à 90% par l'IA se soient avérées exagérées (les chiffres réels tournent autour de 30-50% du code produit), l'impact est profond.

Un paradoxe de la supervision émerge : des études montrent que les développeurs expérimentés utilisant l'IA peuvent être plus lents sans le percevoir, tandis que les juniors apprennent moins de compétences essentielles comme le débogage. Cette dépendance sape la capacité à valider le code généré. La qualité générale du code diminue, avec des temps de révision accrus et plus de bugs, l'IA peinant avec le "savoir-faire" et le contexte implicite. Des incidents majeurs, comme chez Amazon, illustrent le manque de jugement de l'IA face aux réalités de la production et à la mémoire institutionnelle.

Sur le marché du travail, le recrutement de jeunes ingénieurs (22-25 ans) dans les professions exposées à l'IA a ralenti de 14%, indiquant une rupture de la relève. Pour former la prochaine génération, il est impératif d'instaurer des parcours d'apprentissage structurés, de mesurer la compréhension plutôt que la vitesse, de considérer le contexte comme une infrastructure critique et d'exiger une pleine responsabilité pour le travail assisté par l'IA.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47574346)
- **Article source** : [The ladder is missing rungs – Negroni Venture Studios](https://negroniventurestudios.com/2026/03/19/the-ladder-is-missing-rungs/)

---

## Un voyage gratuit en Suisse caché dans une politique de confidentialité, découvert en 2 semaines - Cape

Une entreprise de téléphonie mobile, Cape, a mené une expérience inédite en dissimulant un voyage tout compris en Suisse dans sa politique de confidentialité. L'objectif était de tester si les utilisateurs lisaient réellement ces documents souvent complexes, un défi face aux pratiques courantes de l'industrie. Contre toute attente, une utilisatrice a découvert l'offre en seulement deux semaines, en recherchant activement un opérateur respectueux de la vie privée.

Cette initiative met en lumière le problème systémique des politiques de confidentialité volontairement obscures, permettant aux opérateurs de monétiser les données utilisateurs sans que ces derniers en soient pleinement conscients. Alors que l'industrie s'appuie sur le manque de lecture des petits caractères, l'expérience souligne la nécessité de documents clairs et accessibles. Bien que perçue comme un coup de publicité, la démarche inspire d'autres entreprises soucieuses de la confidentialité. Certains s'interrogent sur la motivation de telles offres ou sur le coût élevé des services "privacy-first" (99 $/mois), qui se positionnent comme une alternative face aux scandales de fuites de données personnelles.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47579085)
- **Article source** : [We Hid a Free Trip to Switzerland in Our Privacy Policy. Someone Found It in 2 Weeks. - Cape](https://www.cape.co/blog/easter-egg-in-privacy-policy)

---

## Le "Hateful Eight" représente 85% du déclin du S&P 500

Le déclin de 7% de l'indice S&P 500 depuis le début de l'année est majoritairement imputable à huit entreprises technologiques géantes – Microsoft, Nvidia, Google, Apple, Amazon, Meta, Tesla et Oracle – surnommées le "Hateful Eight". Ces dernières concentrent 85% de la baisse totale de l'indice, masquant les contributions positives des quelque 490 autres entreprises. Cette dynamique met en lumière une concentration extrême du marché, où la performance de l'indice dépend d'une poignée de bilans financiers plutôt que d'une large participation.

Cette forte concentration suscite des débats. Certains y voient un risque significatif, arguant que le S&P 500 offre désormais moins de diversification et expose les investisseurs à une dépendance accrue envers quelques acteurs. Des stratégies d'investissement sont même ajustées pour contrebalancer cette prépondérance. D'autres estiment que cette concentration n'est pas un risque, mais le reflet légitime de la taille et de la diversification croissante de ces entreprises, qui dominent le marché en raison de l'étendue de leurs activités. Des voix évoquent des solutions potentielles, comme la régulation antitrust, pour réduire ce pouvoir centralisé.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47577899)
- **Article source** : [Chart of the Day: The Hateful Eight is 85% of S&P 500 Decline](https://paulkedrosky.com/chart-of-the-day-the-hateful-eight-is-85-of-s-p-500-decline/)

---

## Statut du système Stripe

L'article source n'a pas pu être chargé, mais les discussions connexes offrent un éclairage essentiel sur la résilience des systèmes informatiques à grande échelle. Elles soulignent une vérité fondamentale : la nature véritablement critique des composants d'un système se révèle souvent uniquement lors d'une défaillance majeure. C'est en observant ce qui continue de fonctionner lorsque l'infrastructure rencontre des problèmes que l'on identifie ses éléments les plus vitaux. Cette approche pragmatique met en lumière la complexité de l'ingénierie des systèmes modernes, contrastant avec des perspectives plus théoriques. La gestion d'une plateforme comme Stripe, avec son tableau de bord de statut, illustre cette réalité où la robustesse se mesure à la capacité de maintenir l'essentiel en service, même face à l'imprévu, garantissant la continuité des opérations cruciales.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47572000)
- **Article source** : [Stripe system status](https://status.stripe.com/)

---

## DigitalOcean : Virage stratégique, compétitivité et enjeux financiers

L'analyse qui suit est basée uniquement sur les discussions fournies, l'article original n'ayant pas pu être chargé. DigitalOcean, autrefois plébiscité pour sa simplicité et son rapport qualité-prix, semble opérer un virage stratégique majeur vers l'intelligence artificielle. Cette focalisation intensive, clairement visible dans ses communications récentes, soulève des inquiétudes quant à la pérennité de son offre pour sa base d'utilisateurs non-IA. Des comparaisons défavorables émergent avec des concurrents tels que Hetzner ou OVH, qui sont perçus comme offrant des ressources nettement supérieures pour un coût équivalent, suggérant une érosion de la compétitivité tarifaire de DigitalOcean.

Des défis opérationnels et financiers sont également mis en lumière. Une suspension des embauches au Colorado, potentiellement liée à de nouvelles régulations sur la transparence salariale, ainsi que des pratiques de facturation jugées inflexibles (recharge automatique importante pour de faibles dettes), interrogent sur la gestion. L'entreprise est également décrite comme "très endettée", ce qui, combiné à des investissements massifs dans l'IA, soulève des questions sur sa trajectoire future et sa capacité à maintenir son avantage historique de simplicité pour ses milliers de clients existants.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47577032)
- **Article source** : [DigitalOcean seeks $800m in funding](https://www.datacenterdynamics.com/en/news/digitalocean-seeks-800m-in-funding/)

---

## Intégration de Bitwarden avec OneCLI Agent Vault

Bitwarden a lancé son Agent Access SDK, une initiative visant à sécuriser l'accès des agents d'IA aux identifiants. Associé à OneCLI, une passerelle open source, cette solution permet aux agents d'accéder aux créanciels stockés dans le coffre Bitwarden, mais avec une validation humaine préalable. Auparavant, les agents conservaient les clés API en mémoire, une pratique risquée les exposant à l'extraction, la journalisation et les fuites par injection de prompt.

Désormais, toute requête de créanciel est soumise à une approbation manuelle via l'interface Bitwarden CLI. OneCLI intercepte alors la requête API, y injecte l'identifiant directement depuis le coffre, sans que l'agent ne voie jamais la valeur brute, puis la transmet au service externe. Ce mécanisme, compatible avec divers frameworks d'agents, vise à établir une couche de confiance par la validation humaine et l'application de politiques en temps réel.

Toutefois, cette innovation soulève des inquiétudes. Des analystes pointent un potentiel élargissement de la surface d'attaque si l'environnement de l'agent est compromis, car l'exfiltration de clés proxy couplées à l'URL du service pourrait permettre des requêtes non autorisées. L'absence d'un audit de sécurité et de "dependency pinning" rigoureux pour OneCLI est également perçue comme un risque significatif pour un projet manipulant des secrets. Enfin, le style de communication autour de ces technologies, parfois jugé impersonnel ou "sur-optimiste", alimente des réflexions sur la "enshittification" des plateformes et la nature des discours techniques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47575950)
- **Article source** : [Bitwarden Integrates with OneCLI Agent Vault](https://www.onecli.sh/blog/bitwarden-agent-access-sdk-onecli)

---

## Pourquoi parier sur ATProto (et pourquoi vous le devriez aussi)

Les réseaux sociaux actuels, conçus pour connecter, sont souvent perçus comme des espaces saturés de publicités, générateurs de division et de solitude. Leurs algorithmes, optimisés pour l'engagement et le profit, ont transformé ces plateformes en lieux aliénants. Face à ce constat, le protocole ATProto se présente comme une solution prometteuse pour refonder un internet plus humain. Ce système décentralisé, utilisé notamment par Bluesky, garantit aux utilisateurs la propriété et la portabilité de leurs données et de leur réseau social, permettant de migrer facilement entre applications sans perdre son contenu ou ses connexions.

La conférence ATmosphereConf a mis en lumière une communauté interdisciplinaire et collaborative, cherchant à développer des applications sociales bénéfiques, loin des logiques de profit. Cependant, des critiques nuancent cette vision : la "portabilité" de l'identité de l'utilisateur est remise en question par l'absence de clés cryptographiques directes. Le financement par capital-risque de certaines initiatives basées sur ATProto soulève également des craintes d'une éventuelle "enshittification" future, similaire à celle des plateformes existantes. Il est aussi avancé que la toxicité en ligne peut découler des dynamiques humaines intrinsèques, rendant la modération essentielle, au-delà des seuls mécanismes technologiques. Le défi demeure de savoir si des solutions purement techniques peuvent résoudre des problèmes sociétaux profonds sans l'appui de politiques de gouvernance claires.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47578741)
- **Article source** : [Why I'm betting on ATProto (and why you should, too)](https://brittanyellich.com/atproto/)

---

## Transparence et Analyse des Infrastructures Mondiales

L'article n'a pas pu être chargé. Néanmoins, l'analyse des échanges pertinents révèle des perspectives cruciales sur la cartographie et la divulgation des infrastructures à l'échelle mondiale. De nombreuses applications de visualisation dédiées aux infrastructures partagent des approches similaires, suggérant une convergence des méthodologies. Une source majeure de données pour ces représentations est OpenStreetMap, qui offre des ensembles de données complets via son API ou des exportations complètes.

Une réflexion critique émerge quant à l'affectation des ressources, suggérant une réorientation des dépenses de conflits vers des projets productifs, y compris le développement d'infrastructures vitales. Par ailleurs, malgré les tentatives de dissimulation de certains éléments clés comme les câbles enfouis ou la capacité de production des centrales électriques, la nature même de ces infrastructures physiques rend leur secret difficile à maintenir. Des observateurs spécialisés peuvent déduire des informations essentielles en analysant des indices accessibles au public, tels que le nombre de wagons de charbon ou les dimensions des tours de refroidissement, soulignant la difficulté persistante à masquer les détails des vastes réseaux physiques.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47579754)
- **Article source** : [Article source](https://www.opengridworks.com)

---

## Récupérer le Trousseau d'Accès Apple

Une mésaventure courante peut survenir : après un blocage involontaire d'un MacBook et une réinitialisation du mot de passe, l'accès au Trousseau et à d'autres données locales essentielles se trouve compromis. La cause réside dans le mécanisme de sécurité d'Apple : le Trousseau est chiffré avec l'ancien mot de passe, et la procédure de réinitialisation ne décrypte ni ne rechiffre ces données automatiquement. Cette conception, bien que frustrante pour l'utilisateur, est une mesure de sécurité délibérée pour éviter les compromissions automatiques et les demandes incessantes d'anciens mots de passe.

La solution, souvent recherchée par des utilisateurs avertis, implique de restaurer manuellement l'ancien fichier `login.keychain-db` après avoir remplacé le nouveau créé. Une fois cette opération effectuée et l'ancien mot de passe saisi, la synchronisation est rétablie et le Trousseau mis à jour. Cette situation souligne des frustrations plus larges : les blocages de compte, les déclenchements involontaires de fonctionnalités "intelligentes" (appels d'urgence, assistants vocaux) et la perte de contrôle, poussant certains à désactiver des options par défaut. Cela révèle un besoin accru de stratégies de récupération personnelles robustes, car la sécurité ne dépend pas toujours d'une "clé maîtresse" universelle, une hypothèse potentiellement risquée dans les écosystèmes centralisés.

*   **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47577120)
*   **Article source** : [Recover Apple Keychain](https://arkoinad.com/posts/apple_keychain_recovery.html)

---

## William Blake, Remote by the Sea | Lapham’s Quarterly

En 1800, William Blake, artiste et visionnaire, quitte Londres pour Felpham, un village côtier qui allait profondément marquer son œuvre. Cette retraite en bord de mer fut un catalyseur pour sa créativité, transformant la perception de l'océan, jadis source de terreur, en un espace de guérison et d'inspiration infinie. Pour Blake, la mer ouvrait un horizon spirituel nouveau, peuplé de figures célestes et de compagnons visionnaires tels que Moïse ou Milton, et imprégnant son art d'une esthétique singulière et d'une force distinctive.

Cette période coïncidait cependant avec l'avènement de la science newtonienne et de la Révolution industrielle, que Blake, à l'instar de penseurs comme Coleridge et Keats, considérait comme une menace pour l'imagination et la poésie. L'industrialisation rapide, avec ses machines déshumanisantes, la pollution et l'exploitation des travailleurs, transformait l'Angleterre en un "Pandemonium" où la vie était subordonnée au profit. Blake condamnait fermement ces "arts de mort", les voyant comme destructeurs de l'humanité et de l'art. Son œuvre, pertinente à travers les âges, continue de défier les notions de progrès en affirmant la primauté de l'esprit, de la nature et de l'expression artistique authentique face aux assauts de la rationalité et de la technologie.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47578464)
- **Article source** : [William Blake, Remote by the Sea | Lapham’s Quarterly](https://www.laphamsquarterly.org/roundtable/william-blake-remote-sea)

---

## Coasts : Isolation et orchestration des services localhost pour les worktrees Git

Coasts est un outil en ligne de commande avec une interface utilisateur d'observabilité locale, conçu pour créer et gérer plusieurs environnements de développement isolés sur une seule machine. Il répond au besoin critique de tester des modifications dans des "worktrees" Git parallèles, particulièrement complexe avec des configurations Docker Compose volumineuses. Coasts permet aux développeurs et aux agents d'IA de disposer de leurs propres environnements d'exécution sans modifier leur `docker-compose.yml` existant.

La solution introduit les "coasts", des hôtes conteneurisés représentant l'environnement d'exécution d'un projet. Un simple `Coastfile` suffit à les configurer, permettant de construire une image servant à lancer de multiples instances Docker-in-Docker. Chaque "coast" dispose de ports dynamiques et peut être "check-out" pour lier ses ports canoniques à l'hôte. L'outil est agnostique vis-à-vis des fournisseurs d'IA et fonctionne hors ligne, réduisant les risques de dépendance.

Coasts excelle par sa flexibilité : il permet de définir des topologies de volumes, d'exclure des services, de partager certaines ressources pour optimiser l'utilisation et de choisir des stratégies de redémarrage spécifiques (comme "hot" ou "none") lors du changement de worktree. Cette approche réduit considérablement les temps de basculement. L'architecture s'appuie sur Docker-in-Docker pour offrir une API Docker complète et gère l'injection sécurisée des secrets, offrant une alternative ergonomique pour la gestion d'environnements parallèles.

- **Discussion HN** : [Lire la discussion](https://news.ycombinator.com/item?id=47575417)
- **Article source** : [GitHub - coast-guard/coasts: Localhost service isolation and orchestration for git worktrees. · GitHub](https://github.com/coast-guard/coasts)